DJt wʼc hebbic ī vele capittelē gedeilt
ō datmē te bat sal mogē vōdē dꝫ in
menege stat steet E als du yet hebben
wils vā diē dꝫ ī desē wʼke es so seldi de tyte-
le vādē capittelē ouʼ lesē . e suekē dattu
hebbē wils mettē getale dattʼ toe staꝫ e al
dꝰ selstu lichtelec e haestelec mogē vēdē
dattu hebben wils


HJer begēnen de capittele vādē boeke
Hore dochtʼ . Dats ī latine . Audi filia
Vādʼ wādelingē vā buten .i.
Vā vierderhande vrede .ij.
Hoemē de viāde mīnen sal .iij.
Van vierder hande sprakē .iiij.
Vā vierdʼhande visioene .v.
Vā drierhāde gehorsamheit .vi.
Van siene .vij.
Vā horne viij.
Van geriekene .ix.
Van sprekene .x.
Hoemē nᵗ vōnessen en sal .xi.
Vā geswige .xij.
Van gulsecheiden .xiij.
Van luxurien .xiiij.
Van tastene .xvi
Vā abite des lichamē .xvi.
Hoemē thʼte hueden sal .xvij.


Vā hoeuerden .xxviij.
Van ydelre glorien .xix.
Van hatien .xx.
Van ouʼtullecheiden .xxi.
Van gierecheiden .xxij.
Van gramscapen .xxiij.
Noch van hatien .xxiiij.
Van druefheiden .xxv.
Van traecheiden .xxvi.
Van wanhope . .xvij.
Van blasfemien .xxviij.
Vandē genē die xm betekenden
in doude testament .xxix.
Van den propheten .xxx.
Van xs orconden .xxxi.
Van xs waerden .xxxij.
Van xc werken .xxxiij.
Van den godleken wesene e van
den drien secten .xxxiij.
Vandē .vij. sacramētē .xxxv.
Vandē vageviere .xxxvi.
Vādʼ doder vʼrisenessen .xxxvij.
Vandē doemsdage .xxxviij.
Vā dē pinē vā der hellē .xxxix.
Vādʼ ewelekʼ salecheit .xl.
Vā dē prueuē vā dē geloeue .xli.
Vā den diēste ī dʼ kerke .xlij.


Vā den cloestʼe .xliij.
Vāder capittelen .xliiij.
Van den reeftre .xlv.
Van den dormitere .xlvi.
Van den labore .xlvij.
Van vte te gane .xlviij.
Vander fermarien .xlix.
Hoemen de heilegē anebedē sal .l.
Vā ōser vᵒuwē e vādʼ biechten .li.
Vā dē ingelē e vā xs passien .lij.
Vādē patⁱarkē e vandē ꝓphetē .liij.
Vādē apostelē e vādʼ caritaten .liiij.
Vandē mʼtelerē e vā gedoechsāheidē .lv.
Van den confessoren .lvi.
Van xc menscheit .lvij.
Van geesteleker dronkēscap .lviij.
Vanden magedē e vā gods wesene .lix.
Vandē godlekē beneficien .lx.
Van louene e dankene e vander be
gertē dʼ hemelscher glorien .lxi.


hier beghent een ꝓloge op hore dochtʼ
Om dꝫ ic ī een salech
gevāckenesse beslotē ben . so dꝫ wi
te gadʼe nᵗ ē mogē spᵉkē . so hebbic erens-
telec besorghꝫ hoe wi lichtelekʼe e salech-
lekʼe mogen vʼtᵒest wʼdē dan ochte wi te
gadʼe bi een warē ī dē lichame . wāt al


Hier beghent een prologhe op hore dochter


waʼt ōs georloeft dꝫ wi enegē tijt te gadʼe
si mochtē dꝫ soudē wi moetē hʼde seldē doē e
masschiē cortelekʼe dā deen vā ōs beidē bege-
rē soude Hiʼoe hebbic bescᵉuē desē corte
waʼde . e op dꝫ hꝫ di dūct dese orborlec lee-
rīge ō hemelschlec te leuene e heilech
lec e ō de hemelsche dīge te peisene e
bi deser lerīgē ē sprekic di nᵗ cortelec oft
seldē mʼ als dicwile als du wils e hꝫ di ge-
noecht E mʼcstu erēstelec daʼ ī soe moech-
sture ī vēdē . hoe ghi sculdech si selt te leue
ne . payslec . voʼsienechlec . e gehoersālec .
e hoe du dine sedē ordinerē sels . tamelec
e dine sēne bīnē e butē sels mogē wijs
lec behuedē . e tgemeȳ geloeue vaste
houdē . e di ī allē stede tamelec e wijs
lec hebbē . e hoe du wʼdelec vʼsuekē sels
de salege hemelsche geeste . e alle heile
gē . e hoe du weldechleke sels scouwē
mogē tgodleke wesē . e hoe du gode eē
ꝑlec dākē sels vā diē goede dꝫ hi di vʼleēt
heeft . e dewege salechᵗ heeteleke be
gerē Alse du dꝰ mꝫ desē geesteleken
colloqⁱen hʼmaecs wʼt ē wil voert meʼ
nᵗ beghʼen mine lichaēleke iegewʼdechᵗ
wāt ickē mach di niet bat noch orbor
lekʼe spᵉkē dan dattu altoes moechs wʼdē


vʼnuwꝫ ī de mīne dis suets bᵛdegoēs ihʼc kersts
Nu biddic di dā erēstelec dattu mi ātwʼds op
dese lerīge mꝫ wʼkē wāt du heefs dicwile ge
geseit dattu sʼe beghʼt hebs mꝫ mi te spᵉkene
E ō dꝫ ic nu dire begʼtē genoech doē wille
sich soe benic gereet spᵉkēde e seggēde tote
di
hier beghint audi filia vandʼ wande
linghē vā buten .j.
HOre
dochter e sich e heelde dine ore ne
dʼ . e vʼget di volc e dis vadʼ huus .
e de conīc sal dine scoēhᵗ begʼen mas
sciē hier ātwʼdstu e segs Dits gedaē . al dit heb
bic geheellec voldaē . wāt ic hebbe gehoʼt de
salege manīgē e hebse gedaē . e hebbe ghe mi
reet ō wel te doene e mʼkēde so hebbic ghe-
siē dꝫ alle erdsche dīge ydel e vallēde si . e
daʼoe hebbicse gelatē e ben ī religioene ge
gaē e hebbe mi cledʼe e mi abijt uʼwādelt
Jc hebbe mi orē nedʼ geheldt e hebbe mi on
dʼ mine pᵉlate geworpē ī gehorsamheidē Oec
hebbic mi volc vʼgetē e mis vadʼ huꝰ ende
hebbe gelatē mi lātscap e mine mage e
vadʼ e moedʼ Wat gebrect mi nu sōdʼ dꝫ ic
gods dochtʼ wʼdē moꝫ . e dꝫ hi die conīc dʼ conī-
ge es begʼe mine scoēhᵗ : Hier toe ādwʼdic
Waerlec dit si eenrande tekene vā religi-
osē leuene e begīsele . e vādʼ wādelīge vā


Hier beghīt . audi filia . Vandʼ wandelingen vā butē .j.


butē mʼ si vordʼen lettel of nᵗ ē si dꝫ du mꝫ di
nē sedē e wʼkē die du uʼwādeldels . binē oec
g
geestelec wʼt vʼnuwꝫ . waʼ bi dꝫ xc die dʼ mꝫ
gele conīc es . e die scone es bouē alle m
scē kīdʼen gewʼdege waʼlec dese ciose scoe
hᵗ te begʼne e dattu hier bi mids vʼdiētē
moechs wʼdē gerekēt te siere dochter
Van vierskande vrede .ij.
Got
dattu sels mogē vʼdienē te hetene :
tē sine gods dochtʼ soe moetstu mꝫ hen
.iiij. vᵉdelec si Dats mꝫ gode . mꝫ dinen
euekʼstē . mꝫ dinē gesellīnē . e mettē
seluē Jn . iij . manierē maecstu mꝫ ge
de vᵉde Dats dattu de sondē laets . e dattu
mālec op rises te goedē wʼkē . e dattu de
ī wackerlec geduers Hier
‡ af
seit de soue
tʼe keer di vā qᵃde e doch tgoede . e met
dele ī dewechᵗ dʼ ewecheidē . dats ī dʼ sene
dʼ lāt daer mē nᵗ toe ē cōt sōdʼ bi vʼdiēten :
vā goede wʼkē e bi volmaectheidē dat
doegedē Hier af seit oec ysayas . Houte
op vʼkedelec te doene e leʼt wel te doene
e ghi selt tgoede vādē lande etē . dat
sal si de gloriose tafele dʼ ewech : Hi
af seit hi noch Onse ōgerect heidē heb
bē gedeilt tusschē ons en gode . e ō
se sōdē hebbē si ansichte van ōs gebet


van vier dʼ hande vrede .ij.


gē Datmē volmaectelec mꝫ hē vᵉde makē
mogē so moꝫ mē alle soudē latē . e me moꝫ-
se wech doē bi gerechter e gewareghʼ
penitēciē e me moꝫ ī de pemtēcie deuo
telec totē īde geduerē Die hē ī deser mat
nierē pinē te vᵉdē te comene . diē biedt
de goedʼtien hʼe vⁱendelec sinē vʼde e seit
Vrede si mꝫ v . dats mꝫ u die de sōde gelatē
hebt bi dē welkē ghi tote noch vādē vᵉde
gesceedē wat als vmeesaēde Jc geueu
minē vᵉde . dats diē die begōnen hebbe wel
te doene . bi welkē vᵉde ghi suetelec gehel
pē wʼt so dꝫ ghi mꝫ vⁱendelekʼ . e mꝫ saecht
hʼtē altoes moecht voʼt tidē te betʼen dīge
minē vᵉde latic u . dat su die ī goedē wʼken
volmaect sijt . bi welkē vᵉdē ghi dē gewa-
regē e dē ewegē vᵉde vādē hemelschen .
ihrlʼm ī dēde moecht besittē sōdʼ ende :
Siet hets opēkaʼ . hoe ene heilege siele mꝫ
gode gepayst wʼt die dē genē die de sōden
laet sinē vᵉde biedt . e diē die wel begīt
te doene so geeft hine te hulpe e dē ge
nē die ī goedē wʼken geduert so laꝫ hi sinē
vᵉde sōder ēde Dattu dan moechs wʼdē uʼwlt
mꝫ desē drieuuldegē vᵉde so saldi genoegē
goede wʼke te doene . e di vā sondēte wach .
tene e ī goedē wʼkē te duerne tote en de


dattu dinē sceppʼe genoegē moechs Doestu dit
soe selstu mꝫ gode genoechlec gebkē vā sale
gē vᵉde e van rusteleker gedachtē Du
sels di oec altoes pinē vᵉde te hebbene mꝫ
dinē prelatē . e dit saldi gesciē eest dattu
nᵗ lichtelec horē ē wils . de gene die spᵉkē
Vā harē wʼkē . vā harē waerdē e vā hare
wegē . e vā ādʼen dīgē des gelike noch ē
vᵃger nᵗ ōme . noch ē ordele nᵗ . noch ē bere
spe ī gʼe maniʼen hare ordele of ordinē
chē Oec eest dattu wel e hoechlec vā hen
gevoels . e du hen di seluē ōder does mnn
alre ōdʼdanecheidē e oetmoedecheiden
e gehoersamheidē . e mꝫ wʼdecheiden
e ē wedʼ staetse ī negeēre dīc dattu di
nē vᵉde nᵗ ē vʼlies . noch dꝫ hꝫ nᵗ ē scine dꝫ
du alse ene sottīne gode wedʼstaēs van
dē welkē alle macht es E al scit hꝫ dꝫ
si selke tijt iegerīc ī dolē . so machm
se lichtelec ōsculdegē ō dꝫ si si ī vele
menegerādē dīgē vʼonledecht Oec al
scithꝫ selkē tijt dꝫ si nᵗ wel genoech re
ligioes ē si
‡ soe
selstu wetē also sete petʼ sent
datme oec ōdʼdaē moꝫ si nᵗ allene dē goe
dē . e dē saecht moedegē . mʼ oec dē ōgemat
merdē ō gods wille E al eest oec dꝫ si di
nᵗ vele te hen ē roepe ochte bi hen ē settē


ochte mꝫ hen ē leidē . ochte di nᵗ ē
ī
officiē ē vʼ
heffē . ochte des gelijcs di nᵗ ē doē . hiʼōe ē wʼ
de nēmʼmeʼ iegē hen beruert ī negeēre sakē .
mʼ mītse dies te meʼ e doꝫ hen te meʼ eren
als dē behuedʼs e dē behoudʼs vā dinē vᵉde
Wāt dōderhorege ē mach hē nēmʼmeʼ ge
rechtelec of bi vʼdiētē beclagē vā sinē pʼ-
laꝫ . op dꝫ hine ī dē cliestʼ laꝫ bliuē e leuen
rustelec sōdʼ enege officie Wāt hier bi be
iaget elc die waʼlec religioes es vᵉde e rus-
te vā hʼtē . e si besittē
‡ ne
genoechlec daʼ mede
wāt religiose māne ē rueken nᵗ se noch
ē suekē wie mē ī dē officiē ochte ī desen
vtʼschē dīgē vʼōledegē sal . op dꝫ si vā allen
vʼ ledecht si of wʼdē mogē . als ōbekīde e
ōuutte of als lettel ofte nᵗ wetēde . ōdꝫ si al
dꝰ selē mogē behoudē te waʼlekʼe de suethᵗ
des vᵉdē e de ruste vā hʼtē E eest dattu dit
gesmaecs of gesmakestuus noeyt . ō dattuut
noch volmaectelekʼe gecⁱgē moechs so pine
di dusdanē liedē na te volgene pome di al
toes vᵉdelec te sine mꝫ dine gesellīnē . e dʼ
saldi gesciē op dattu di pis gemīt te wʼde-
ne e te mīnēne . e pistu di goedʼtierlec
e gespᵃkech hen allē te sine . e oec te vʼdᵃge-
ne nᵗ allene gedoechsamlec . m oec gʼne di-
re sustʼ cᵃncheidē . beide vā hare sedē e


vā harē lichame Dune sels oec ne gene
doemē of vʼsmadē al essi dissoluut e on
religioes ofte gᵃmachtech . ochte suer .
Wāt dune wets nᵗ hoe daē si voer gode
es . of hoe daē dꝫ si wʼdē mach Wes oec heʼ
allē goedʼtierē negene en smeeke
e lettel wes sūderlīge . mʼ wes hen
allē euen vrient Volge dē religiosen
na ī sedē e scuwe dōreligiose Der an-
dʼe wʼke ē ōdʼsuect nᵗ . in de dine vōnessē
nauwe e hʼdelec E ī also vele als ī di
es op dꝫ hꝫ si mach so behoude mꝫ al
lē mēscen vrede . e sech mꝫ dauite mꝫ
dē genē die vᵉde hatē wasic vᵉdelec alsie
hen an spᵃc so āuochtē si mi al wilens
dats sondʼ sake E gevalt hꝫ dattu ene-
gē tijt vʼscedē wils wʼdē vandʼ sūdʼlē
ger geselscap van enegē vā dinē lief
stē susten ō enege redene . sake . of mest
daꝫ die di ī hare wanhaget . wachte
di dattu
‡ dat
nᵗ en does mꝫ gᵃmscapē . of mꝫ
hʼdē waerdē dꝫ si iegen di nᵗ vʼporrerē
wʼde mꝫ hatien of mꝫ quaden moge-
ne . bi denwelkē di vᵉde e har vᵉde mī
ochte vʼstoʼt wʼdē . mʼ doꝫ dꝫ behendelec
alle dīge dissimulerēde e trect di al
eyskene vā hare dꝫ dꝰ de vᵉde ī beidē si-


dē mach wʼdē gehoudē ōgequetst sōdʼ welkē vᵉde
gode niemē sien ē sal Dune sels oec nēmʼine
de begʼte dire hʼtē soe stortē ī iemēs mine
al gevalthet dꝫ si hare treckē vā di of dat
du tᵉcs van al selk vriēdīnē dattu daʼoe di
nē vᵉde vʼlies E dit saldi gescien op dattu
ī dire mīnē nēnmē el ē suecs dan gode . e
vēdstu dat hi daʼ ī nᵗ ē es daʼ du wan es dꝫ hiere ī
was soe keer goedʼtierlec wedʼ te hē die de ge
warege vᵉde es . e laꝫ de gene goedertierlec
die negenē vᵉde ē hebbē E doedi dit soe wa
delstu mꝫ dē ādʼen gesellec e ī vᵉdē pidi oec
vᵉde te hebbene mꝫ di seluē . e dit saldi ge
sciē op dattu gewarlec mīs armoede e vʼ
stekenhᵗ . Wāt gebᵉct di deen vā desē sone
selstu nēmʼmeʼ volmaectelec vᵉde hebbē
E als du dese .ij. hebs e ē mītstuse nᵗ soe
wʼdstu oec vā dinē vᵉde beroeft Wāt armoe
de ochte vʼstekēhᵗ ē maect dē vᵉde nᵗ . mʼ de mᵉ
vadē .ij. maectene . voedtene . e houtene
E hiʼome wāne du gevoels dē pinē vā aer
moede e de vʼstekēhᵗ vā ōnutheidē soe ē laꝫ
di āsichte nᵗ nedʼ vallē noch en wʼtʼ nᵗ ī be
drueft . mʼ ōtfaetse lieflec e blidelec als
vriēdīne e makʼssē des vᵉdē wāt mʼineerstu
vādʼ armoedē of wʼdsture af beseerecht
e bestu dᵒeue vādʼ vʼstekēhᵗ of vʼōwʼtstuse


so vʼliestu ī beidē sidē dē vᵉde e de rustelechᵗ
dire hʼtē Hiʼome selstu sekʼ si . wāt eest dꝫ
du ēmʼmeʼ yegeric elre ī vᵉde suecs so wat
dattu pinen moechs du ē sels dies nᵗ vēden
op dattu dese .ij. vʼroeckeloests . mʼ masschiē
segstu E eest dꝫ ic armoede e alte gᵒte be-
ke gedoege dicwile ī lijftocht e ī cleden
e ī ādʼen dīge . e oec vʼstekʼēhᵗ . e ōnuthᵗ
ōdꝫ ic ī officiē nᵗ vʼheuē ē wʼde . e dꝫ men
mi tē rade nᵗ ē roept . e ī pelē andʼen dīgē
mis nᵗ of lettel acht wedʼ ict wille of nᵗ ē
wille . e dꝫ ic dit vā noede moꝫ gedoegen .
wat helpt mi dā dꝫ ic dit gedoechsamlec vʼ
dᵃge alsict gebeten nᵗ ē mach Hier toe at
wʼdic . Wes sekʼ e ē ōtsich di nēmʼmeʼ . wāt ī
desē dīge vʼdiēstu gᵒtē loen e dewelec leuē
Wāt astu tʼ noet sakē geefs dinē vᵉdeleken
wille sondʼ twiuel maecstu vādʼ noetsakē
een doeget E vore late ochte vore de gene
die wise si dan du sone ōdʼwēde di nᵗ nēmʼ
meʼ ‡
‡ nᵗ
gᵒets . noch nᵗ vele te sprekene . mʼ hit
horkēde wachte dinē vᵉde dattu masschien
nᵗ ē segs dꝫ te swigene es . e dattu gevaē
wʼds ī dē strecke dis mōds Wāt alsoe men
gemeīlec seit . die vā allē dīgē die te swige
ne si swijcht . hi heeft vā allē vᵉde Om datte
oec altoes sels moge si volmaect ī vᵉdē . so wach


di alte male dattu nēmʼmeʼ suspicioes ē sijs :
Noch nēmʼmeʼ dꝫ twifelechtech es ochte oppen
¶
balec gopē vʼkere te qᵃde Mʼ oec dꝫ oppebarlec
quaꝫ es op dattu moechs ōsculdeghꝫ of kerer
tē bestē . ochte āders sondʼ twiuel beroefstu
di vā rustelekē vrede E wille oec nēmʼme
scinēde si vā enege name . mʼ na sete bʼnands
raꝫ . mīne altoes nᵗ gewetē te sine . wāt waer
lec soe staꝫ al goꝫ e de suuʼhʼ vā vᵉdē e vā rul
tē allene ī dier mīnē datmē nᵗ ē wille gewe
tē si . O cort woʼt . mʼ suete e gelorioes dat
elc religioes bi rechte altoes ī thʼte e ī den
mōt hʼdinkē sal . e sal mʼkē dꝫ hi nᵗ ē segge . e ē
wʼde nᵗ gewetē . mʼ mīne nᵗ gewetē tesine :
Wāt eest dattu di pijs nerēstelec dese ciose
mīne te hebbene sone selstu di nēmʼmeʼ becla
gē vā negeenre armoedē hoe daē si es . noch
vā vʼstekēheidē . mʼ du sels die blidelec ōtfaen
e genoechlec als die de mīne des vᵉdē . e dē
vᵉde dʼ mīnē ī hen hebbē . Doestu . dit so seldi
vʼdienē gods dochtʼ te sine e tehetene .
Wāt salech si de vᵉdeleke . wāt si sele gods
kīdʼ wʼdē geheten
hoe men de viande
minnen sal . iij .
DM dattu bi vʼdiētē
oec moechs vōdē wʼdē gods dochtʼ si de
so bestu sculdech ō vele sakē e sondʼlīge
ō .v. sake
de viande
te mīnēne . Eerst ō dꝫ di god dine


Hoemē de viande minnen sal .iij.


sōdē vʼgeuē moꝫ . dꝫ sal hi doē op dattu ver
geefs dꝫ di dādere mesdaē hebbē Hiʼōme
vʼlate wijslec enē mēsce dꝫ hi iegē di mes
daē heuet . dꝫ di god vʼlate vele dattu die
wile iegē hē mesdaē hebs Wāt hi seit
Verlaet ghi dē mēscen hare sōden so sal
voec mi vadʼ vʼlatē uwe sondē Siet dits
een corte e nᵗ gᵒte pemtēcie . e elke
mensce herde cort . die nᵗ gedogē ē mach
de hare e vastē . disciplinē e arbeiden
e ande wʼke Ōtfāc dese doget e du sels
seklec leuē . wat al waert dattu de vo
genoēde penitēcie daeds sondʼ dinē viā
te mīnenne du ē souds negeē profijt
Doē Ten ādʼen selstu dē viāt mīnē ō datne
sekerlec sels mogē seggē . vʼlate ōs ō
se scoude also wi oec vʼlatē onsē sculdʼen
Wiltu dā wʼdechlec bedē so ē selstu neg
ne wille hebbe niemene te deerne bi ōē
seluē ochte bi yemā el . noch du ē sels negeen
hatie ī thʼte hebbē dattu te rechte nᵗ en
moets horē dē wisē mā di berespē e vʼ
witē Een mēsce houdt dē mēsce grāscap
e hi suect vā gode genesē te sine . Want
mʼcstu wijslec wattu gode gedaē hebs
sone selstu nēmʼmeʼ mogē mʼkē wat dide
mēsce doꝫ massciē dūct di dit hʼt e swa


mʼ hꝫ sal si mīlec e suete . wāt hier bi wʼden
di vele herde e swaʼre sondē vʼlatē Ten dʼ
dē selstu dine viāde mīnē ō dattuse sels ver
porrē wel te doene of ō dandʼe te mīnene
Hier af seit sēte pauwels . Heeft di viant
hōgʼ gef hē tetene . Heeft hi dorst gᵒef hē
drīkē Wāt dit doēde selstu colē viers op si
hoꝫ vʼgaderē . dats hi sal mꝫ dinē wʼkē wʼdē
ōtstekē te caritatē e mīne te hebbene
E ē wille nᵗ uʼwōnē wʼdē vā quade . mʼuʼwē
ne tquade ī tgoede . wāt gedoechsamhᵗ es .i.
edel maniere vā uʼwēnēne . hi uʼwēt die
gedoecht . wiltu uʼwenē so leere te gedoge
ne mʼ als mē di ōrecht of leelechᵗ doꝫ . ē haef
te di nᵗ als een wʼelec wijf dꝫ te wᵉkene mꝫ
qᵃdē adwʼdene . mʼ noch ē pine di nᵗ als ōdʼ de
gedaēte vā berespene mꝫ sindēdē woʼdē alte
Dʼ boʼne .i. siele daʼ xc ōgewʼdechde ē
dē cruce genagelt te wʼdene . Du e-
sels nᵗ gʼnē als ochtuse berespē wils . noch
veselēde mettē leppē als mᷣmerēde . noch-
dine naselockē nᵗ op scorssē ofte spotten
als vā ōwʼdē . noch di voʼhoeft doen rūsen
ō gᵃmscap te porrene of ō te dreigene . mʼ
di
⸫
beruerē
nature sal daʼ stʼuē daʼ si risꝫ Ten vierdē
selstu dine viāde mīnē . wāt si bereidē di
dē wech sleuēs . wāt dine vriēde e die di


.b.


goꝫ doē ō dꝫ si di vā mīnē goꝫ doē . die vʼdiētē die
du vā brekē hebbē souds waʼt dꝫ di gebrake
die di wel dade noetdorst te geuene . die tᵉckē
si ī eenre maniʼen aen hen . Wāt wat wēstu
als di een ādʼ dinē wille doꝫ  Mʼ als di dine vi-
āde quaꝫ doē . di te bespottene e vā di quaꝫ
te spᵉkene e di quaꝫ te doene bestu gedoe-
chsā . willē si of ē willē si . si vordʼe di
Wāt als si di bi ocsune . gegeuē wʼdē te
hebbene gedoechsāhᵗ . soe bⁱngē si dʼ sielen
dewelec leuē toe Hier af seit ōs hʼe Jn u-
wer gedoechsāheit seldi uwe sielē be-
sittē . Wāt gelic dꝫ de vile purgeert de
roestechᵗ vandē yseʼ e suuʼt . e also de loe-
ge suuʼt de smette utē lakene . e alsoe de
roede vʼiaget de qᵃde sedē vādē iōgʼe . also su
uʼen e purgʼen de viāde e die di quaet
doen mꝫ harē uʼwiten e mꝫ haren
quaetheidē . so wat dꝫ besmet es
ī enen religioes diet gedoecht E gelijc
dꝫ een discipel nᵗ lichte gᵃm wʼdē ē mach
mꝫ rechte op de roede . mʼ oec so cust hise
selkē tijt ō sis meestʼs gebot . also ē sal
mē ī negeenre manierē dē viāt hatē .
mʼ ō des alre meests meestʼs wille of ge
bod ōs hʼen ihʼs kʼsts so salmēne mīnen
ī dē cussene des vᵉdē als enē sūdʼlīgē hulpʼe


Hier af es gespᵉkē dꝫ . mīdt uwe viāde doet
dē genen
wel die u hatē Wāt ochte mē wel bi rech-
te sculdech es te mīnēne die vriēde die
lijftecht cledʼe . e dadʼe noetdorst vā dē licha
me willechlec voʼsiē . hoe waestu dan dat
mē sculdech es te mīnēne mꝫ aldʼ begʼten
dʼ hʼtē de vande . e die ōs quaꝫ doē . de welke
ons eenꝑlec toe bⁱngē . gedoechsamheit
e ōtfermechᵗ . e dādʼ geestelec goꝫ dats
salecheit vadʼ sielē toe behoʼt . Du best salech
op dattu dit vʼstaes . wāt so rustu vᵉdelec vā
allē moynessen dire viande Ten vijften
selstu dine viāde mⁿ wāt daʼ mꝫ wʼtstu gode
gelijc . die seit iꝰchte ghi allēne uwe vriē
de mīt die u mᵉ . wat doedi meʼ . En doē dat
die heidene e de publicane nᵗ . Als ocht hi
seide Die de gene allene mⁿ die hen mⁿ . si gel
dēde scout wedʼdie si scinē ōtfaē hebbēde .
e hier bi ē beiagē sie negenē loen an . mʼ
si si dē heidenē gelijc mʼ die mꝫ harē vriēdē
mʼ hare viāde die wʼdē gode gelijc die sine
sōne scinē doꝫ op goede e op quade e rech-
hent op gerechtege e ōgerechtege Nu
siestu sekʼlec hoe sere vordʼt datmē dē vriēt
mit ī gode . e dē viāt ō gode . daʼ mē gode mꝫ
gelijc wʼt wāt ē es negeen scattīge iegē
gode of gelijc te wʼdene euē heidenē Om dit


Hore


sone wille nᵗ allene dinē vriēt mⁿ . dat
du dē heidenē nᵗ gelijc ē wʼds . mʼ metten
¶
vriēt mᵉ oec dinē viāt dattu gode gelijc
wʼdē moges . e dattu vʼdiene moechs te
hetene e te sine si dochtʼ . Wāt hi sent
Mīt uwe viāde . doꝫ wel den genē die di
hatē dꝫ ghi moget si uwes vadʼ kīdere
die ī dē hemel es Bestu dā of begerstu
dusdaē te sine so hore dan erēstelec alse
een dochtʼ dinē hemelschē vadʼ ī mene
ghʼ manierē sinē wtuʼcornē toe spᵉkēde
vā vierderhāde sprakē . iiij
GOd spᵉct
ī vier manierē toe . dats bi geeselin
gē bidē latē . bidē dicarē . e bidʼ heile
ger scᵉfturē Hi spᵉct toe bi geeselingē .
als hi ī sendt . als gewarege bodē . wedʼ
stoꝫ . tⁱbulatie . vʼnoy . e siecheidē . die boꝫ-
scapē dꝫ dit leuē es vol catyuecheidē e
pinē . e datmēt wel te rechte hiʼōe
vʼsmadē sal . e datmē mꝫ alder gedach .
tē begʼtē beghʼen sal deewelec leuē dꝫ lā
allē goede e saletheidē ouʼvloeyende es .
Hiʼōme selstu dese catiuecheidē ghʼne ge
doegē mꝫ loue e danke . e du sels mette
heilegē iob dē hʼe suetelec ādwʼdē die di hē
mede anespᵉct . mettē hoerne dʼ orē hoer-
dic di . Hiʼoe berespic mi seluē e doepe


van vierderhande spraken .iiij.


dochter


mtēcie ī geystʼen e ī asschē . dats ī de hertt
vā vʼnoye e vā siecheidē Hiʼōe al sendt
di god dusdane dīgē ouʼselstu nēmʼmeʼ wa
‡ so ē
nē dꝫ di god vʼōwʼdt . mʼ dꝫ hijs di te sūdʼlī
gere mīt Wāt hi seit Die ic mīne die be
respic e castie E de wise mā seit . sone
en wille nᵗ vʼroeckeloesē sherē discipli
ne . noch ē wʼde nᵗ vʼmoeyt alstu vā hē be
respt wʼds . Wāt diē de hʼe mīt dien be
respt hi . e hi geeselt elc kīt dꝫ hi ōtfeꝫ
Soe dā hier een meʼ gegeeselt wʼdt soet
scit dattene de hʼe te meʼ mīt God spᵉct oec
toe bidē pᵉlatē e bi dē euēkʼstē vʼmanēde .
e biddende . berespēde . corrigerēde . e
mꝫ sinē exēple vʼporrēde ō wel te leuene
E desē wes ghʼne ōdʼhorech oetmoedelec .
e deuotelec . hē gehorsam side wat ōse
hʼe seit Die u hoʼt . hi hoʼt mi E de soutes
De gerechtege sal mi berespē ī ōtfʼmech
heidē e verspᵉkē mi . mʼ des sōdʼs olie ē moꝫ
mi hoeft nᵗ vet makē . dats bedriechleke
smeekerie die de sotte ī dolīgē bⁱnct ē sal
nᵗ ōnuttelec mine gedachte vʼblidē . noch
mꝫ smeekʼien ē sal si nᵗ vʼkʼen dwʼc dꝫ wel
begōnē es Oec spᵉct god ane bidē pᵉdica
ren . e bi heilegen lesene of lessē gera
dēde . wisende . leerēde . e toenēde hoemē


Hore
‡


bekīnē sal e scuwē de sōdē e de quaetheidē
Hoemē oec goede wʼke doē sal . e hoemē de doe
gedē beiagē e menechuuldegē sal . e hoe-
mē oec mīnē sal e oefenē bedīgē e heile
ge gepeise . e te desen soe gef erēstelec
die orē dire hʼtē . e nᵗ lidele of roeckeloel
lec of vʼgetelec . mʼ legget deuotele ī di her
dīkē Wāt die vā gode es hi hoʼt gods woʼt
e nᵗ allene mettē hoʼne vā butē . mʼ bat mꝫ
dē hoʼne vā binē e hiʼome soe voldoꝫ hi ī wʼke
dꝫ hi hoʼt . Wāt si si salech die godswoʼt horē
e dꝫ wachtē God spᵉct oec dʼ heileger siele
bi hē seluē . sinē wille hare ī sendēde e de suer
hᵗ sire mᵉ hare ī stortende ō dꝫ si die erdsche
dīgē vʼōwʼdē sal e hemelsche dīgē begʼen . e
oec so ōtstect hise te sinē visioene e re sinē
ouʼtallekē gebrukene Hier bi soe beloeft de
hʼe dʼ sielē bi osee dē ꝓphete e seit Jc salse sae
¶
gē e leidēse īdʼ enechᵗ e spᵉkē harre hʼten
ane mʼochtu noyt hʼmaect waʼs mꝫ desen :
melke sis alte suets tᵒests . e ochtu sine ge
noechleke stēme gehoʼt hebs soe gef noch
meʼ e meʼ de ore dire hʼtē ō noch te hoʼne
e sech mettē ꝓphʼe Jc sal horē wat de hʼe mī
god ī mi spᵉkē sal . wāt hi sal vᵉde spᵉkē ī sinē
volke Dꝰ si de vōnessen vā gods toecōstē
e vā gods spᵃkē . vᵉde e ruste ī sgeens hʼte


Van vierdʼhande visioene .v.


¶
docht


diene hoʼt Hoʼstu ī desē maniʼen erēstelec dē hʼe
spᵉkēde soe seitmē di . nᵗ allene . Hoere . mʼ oec be
sich
Vā vierderhādē visioene .v.
OJch hier dan oest wʼt . e west wʼt . noertwʼt
e suuʼtwʼt Du sels oest wʼt siē . dats du sels mʼ
kē dine geboʼte . hoe vul en
‡ hoe
vol catiuecheidē .vi
nē . cᵃncheidē . noedē . vʼnoyē . e vā velē andʼen
‡ wedʼstoetē
du
ī desʼ wʼelt quaēs . wāt wat es an dinē lichame
so mīlec of so scone ē wʼt stappas te hatene e al
te vul op datmē de huud af tᵉct daʼt mede gedect
es . of slaꝫ mēt al af vādē lichame Wāt wat
eest el dꝫ cōt vtē ogē . vtē nase . vtē mōde . vtē
orē . vādē hare . vādē nagelē . vādē hāde . e vādē
voetē . e vā aldē lichame sōdʼ vuelhᵗ e stane
Die alle si vorme e ocsuū vā voetmoede
gene Hiʼōme seit de ꝓphʼe Di vʼoetmoedege
es ī middē di isrlʼ Waer bi bestu dā hoeuʼdech
erde e assche . Ochtu dā bekīs dattu dā dꝰ ghe
mul bes e ī gemulle sels vʼwādelt wʼdē . waʼ
bi meerēstu di selue di vʼhouʼdegēde . ochte
di ādʼs dā du best uʼwanēde ocht vʼheffende :
Wat eest dattu erēstelec mettʼ ogē dire hʼ
tē āsies de mate dire gesceppenessen e
houdstu di eenꝑlec ī oetmoedecheidē . soe
maecstu pcioes gout vā dire modʼen e
dire vuelhᵗ Ja seggic genoechlec gout e
glorioes dꝫ dīgele op voerē e leggē selē


.ij.


.ij.


Hore


ī dē hemelschē tᵉsoer Hiʼōme vʼstāt dit erē
stelec . e vʼoetmoedege di ōdʼ de gods me
chtege hāt dꝫ hi di verheffe ī dē dage dʼ
visentatien . Wāt elc die hē vʼoetmoe
degē sal . hi sal ī dʼ gloriē sijn . Besich oec
west wʼt . e mʼct eerstelec di endde
hoe daen du dā wʼdē sels . hoe eyselec hoe
bʼleec . als di ogen selē werden geslotē .
e di orē van hoʼne beroeft . e dine
neselockē toe getᵒckē . e de mōt . e de
tōge . e de stᵒte beroeft selē wʼdē vā ha
ren diēste De hande ē selē nᵗ tastē . noas
de voete wādelē . wāt al de lichame sal
wʼdē gelatē vā vriendē e vā magē als
.i. doot trūc ochte als .i. stīkēde corre
e mē salne vʼbʼgē ondʼ de erde datter
de locht nᵗ af ē stīke . Daʼ salmēne wʼ
pē dattē de worme etē selē Wilstu dit
nerenstele mʼkē mꝫ erēsteger ogen
dʼ hʼte so selstu di lichtelec wachten
van allē sondē . e van allē erdschē e
tijtleken dīgē Besich oec tē noerdē
wʼt . dats de pine vādʼ hellē e mʼct een
ꝑlec dewege geween . e die alte die
ke deemsterheidē . dōuʼdᵃchlec coude .
de vᵉselec ansichtē dʼ duuele . dʼ beesten
e dʼ serpēte die eenꝑlec doʼcnagen


docht


dē woerm die nᵗ ē sterft e tfier dꝫ nᵗ ghe
bluscht ē wʼdt . e dandʼe outulleke tormē
te . voerpeise sonder achtʼlatē . waʼt
daen
sal si
de doot sondʼ doot . e endde sondʼ ende . Daer
ē wʼt nᵗ moede die pijt . noch die ē sterft
nᵗ diē mē tormēt De vʼdoēdde selē daʼ be
gere te steruene . e de doot salhen vliē
Daʼ sal geween e ōuʼdᵃchlec gescrey si
e alte bittʼ gecⁱsel vā tāde e ouʼtullec
Ontsich di e vʼuare di vā dusdanē pinē .
e ē wes nēmʼmeʼ sekʼ mꝫ hoe vele doechdē
e gᵒcien du vʼuuls wʼt . Wāt heefstu ene
ge gᵃcie ōtfaē ōtsich di dattu daer mede nᵗ wʼ
delec ē wʼcts . e wʼtse di genomē so ōtsich
di als te hāt te valne mʼ cōt si wedʼ so ont
sich di dattuse nᵗ wedʼ ē vʼlies . e dꝫ dā nᵗ qᵃ
diders ē gescie Du best salech op dattu mꝫ de
sē drien vᵉsē vʼuult wʼds . wāt dā ē selstu di vā dꝫ
seluē nᵗ uʼwanē . mʼ du sels altoes volmaecs
si ī vᵉsē . Wāt salech es de mēsce die altoes
ī vresē es . wāt die hʼt vā gedachtē es sal
vallē ī tqᵃde dats bidʼ houʼdē ī dʼ hellē grōt
Besich oec tē sūdē wʼt e mʼct deweleke
claʼheit . e de hemelsche bliscapē . wat vʼ
dē . e wat rustē . wat sekʼheidē . wat bli-
scapē daʼ hebbē gods wtuʼcorne heilegē
E dit hʼpeis eenꝑlec ī dine gedachte E
J


Hore


mʼcstu di mꝫ erēstelekē ogē so wanic dꝫ di
dʼwʼt sal
‡ vʼ
lāgē mꝫ al dire hʼtē meynīgē e
sels seggē . hoe sere si dine woenīgen min
lec hʼe dʼ doegede : mi siele begʼt e wʼt amech
tech ī shʼen vrijthouē : e hoe gᵒet es de me
nochte dire suetecheidē hʼe . die du vʼbor
gē hebs dē genē die di ōtsiē  e wane saluc
comē e oppēbarē voʼ gods āsichte Hebstu
dese dīgē peisēde nu begōnē te begʼne . sonē
selstu nēmʼmeʼ vʼmoyt wʼdē vā hʼdē arbeide .
vā vele vastene . vādʼ swaʼhᵗ des geswijchs .
vā lāgē wakene . of vā ādʼen wʼkē die der
regulē toe behoerē . mʼ du sels dese dīge al
te cleine achtē te rekēne iegē dewelec
glʼe Wāt mē leest dꝫ iacob ō rachelle diēde
vij . iaer e hꝫ dochte hē lettel dage mids
D cᵃcht dʼ mīnē Ochte iacob lettel of nᵗ ē ach
te ocht dochte . wat hi dach e nacht ī coue
dē e ī hitten gedoegede ō eens sterfleecs
wijfs wille . hoe vele meʼ salmē lieuʼ gedogē
al dꝫ mē gepeisē mach . hoe swaʼ hoe gᵒet dꝫ
hꝫ es ō te gecⁱgene de glorie vāder eweger
claerhᵗ De qᵃde e de sondʼen beweenē den
tijt e de dage die si ouʼ lidē qᵃlec leuēde . Wāt
so si lāgʼ leuē so si meʼrē tormēt vʼdienen
mʼ de gerechtege e die ī penitēciē si si se
lē vʼblidē e uʼvᵒudē ouʼ dē tijt e de dage daʼ si


hier ī ge


docht


hier ī gequelt wʼdē ī hē te vʼoetmoedegene ii
we te leuene ī pemtēciē te doene . e ī ādʼen
ppinē die si hier gedoegē Wāt so hare dage e hʼ
tijt meʼ wʼdē vʼlīgt . alsoe vele te meʼ wast haʼ
loen e meʼrent E alsi ī dēdde te diē loene
omē selē . soe selē si seggē vʼblidēde e uʼvᵒu
dēde Wi si vʼblijdt ouʼ de dage ī welkē du one
voetmoedeges ouʼ de iarc daʼ wi tqᵃde ī sagen
E de pine e tsuchtē sal lidē : e si salē comē
vʼblidēde ī syon . e eweleke bliscap sal op ha
re hoetde si O wiltu dese dīge getᵒuwelec ouʼ
peise . sone selstu nēmʼmeʼ besererht wʼdē vā
hʼdē arbeide . noch vā lāgē tide . al leefstu vele
dege . Wāt negeen arbeit ē sal bt scinē noch
negeen tijt te lāc al si si alte lāc īdē welkē
mē beiaget de glʼe dʼ ewelekʼ salechᵗ Du bes
salech op dattu di vā desē vierē een cruce
maecs . daʼ du altoes ī mʼkē moechs dese dīgē
mꝫ erēstegē ogē dire hʼtē . dattu di bi desen
dīgē wachte meecht ōbesmꝫ vā allē sonden
Dats du selsᵉ benedē settē oest . dats dine go
Vʼte di seluē gewarechlec vʼoermoedegende
Ter rechtʼ sidē selstu settē west . dats di end-
de alle dīge vʼsmadende Ter luchtʼ sidē selstu
settē noert . dꝫ si de pinē vādʼ hillē e selti
daʼ af ōtsiē sondʼ af latē E bouē selstu seitē
sudē . dats deweleke glʼe . die begʼende mꝫ al


hore


dire hʼtē Nuste sekʼlec ī desē cᵛce e nagelre
di vaste ane . wāt te welkʼ sidē wʼt du di kʼen
sels . selstu siē dā du af sels wʼdē gesticht
mꝫ rachte E hiʼōme selstu dē here mogē
seggē mꝫ heetē moede Doʼ bore mi vleesch
mꝫ dire vʼsē . wāt ic hebbe mi ontsien
vā dinē vōnessē Eest dattu dꝰ siēde ōtdoes
dire hʼtē ogē sone salmē di allene nᵗ seg-
gē besich . mʼ oec helde nedʼ dine ore dats
tʼ gehoersamhᵗ
Van drierhande gehorsā
heit .vi.
Helde nedʼ dine ore dats ter
gewaregʼ gehoʼsamhᵗ nᵗ tʼ valschʼ nocht
bedriechlekʼ gehoersāhᵗ . dats dune sels nᵗ gehoʼ-
sam si voʼ ogē ō dē mēscē te genoegene . noch
dune sels nᵗ ōdʼsce dē tusschē deen e dādʼ gelod
noch ōdʼsuekē wat ochte waʼōme ochte hoeme
naueelt . noch dune sels nᵗ ōwʼdelec vʼsmaden
sē geuē diet beveelt Dune sels oec nᵗ doē daꝫ :
aī hi beveelt swaʼle .
‡ noch
tᵃechlec . noch ōwʼdechlec
n ach poede . noch daʼ iegen mʼmerē . noch on
wʼdelec wedʼleggē . Wāt na dusdane gehoer
sohᵗ ē wolcht negeen loen vā gode ādʼs dē ewe
lec tormet op dattʼ nᵗ gewarech genoech-
diē naē volcht Mʼ du sels altoes bereet si tad
diē heemē di bevelet . e wes erēstech dinē
pagē gehoʼsā te sine gelijc gode . ia oetmoe
bel es goedʼtierlee suetelec . e eresteleec


Van drierhande gehoersamheit .vi.


Ochter


blidelec . e willechlec . haestelec . e vʼstēdelec .
wʼdelec . e deuotele Wāt hi seit die v hoʼt hi
hoʼt mi . e die u vʼowʼdt hi vʼōwʼdt mi E in
dē hoʼne dʼ orē was hi mi gehoʼsam . dats alsoe
saen alse hijt hoʼde also haestelec pide hijt
hē te voldoene sōdʼ beiden . Mē sal alte sere wa-
chtē dꝫ mē nēmʼmeʼ op ē come te eneger
officiē ochte eerlecheidē mꝫ smeeker mē
of geveisder heilecheit . so dꝫ mē vriēscap
mꝫ smeekʼmē nᵗ ē make . e dꝫ  nᵗ ē bedⁱe-
ge mꝫ gichtē ocht beloftē of mꝫ geveisdē
redenē dʼ sempelre liede hʼtē . so dꝫ ᵉ de mes-
dadege nᵗ ē berespe . mʼ dꝫ alla scē tʼ ogē
diēt e dꝫ hē also een boeslec gespᵃkech e
gᵒtioeus tallē mscē wʼt geeft . noch ī negeē
re ādʼe manien ē salre een na staē ochte daʼ
ōme pinē . mʼ elc sal de offiniē ochte dē eer
lecheidē ōtfaē mꝫ pʼre gehoʼsāheit diene
daʼ toe dwīge mids sis laets gebode Enda
als mese getᵉgē heeft sone sal mese mᵗ oefē
ne als bi heerscapiē ochte ō re doene dē ep
genē wille . ochte ō daʼ ī te suekene solaes
e ꝓperē wasdoē . mʼ mē sal erēstelec dinē
daʼ ī re doene dē gemeīnē orbore . e alcs
noetdorst e dʼ siel ē salechᵗ Andʼs so vʼliest
mē wel te rechte die vᵃcht dʼ gehoʼsāhᵗ e
de vʼdiēte Wāt de gehoʼsāhᵗ die ī voʼspoede ge


Hore


dīgē yet ꝓpers heeft die ē machmē nᵗ gehoʼsā
hᵗ hrere E geeft mē di cose vā tweer ocht vā
mē offiuen datu deen qᵉtyaes wolc duwils
wachte di dattude des nōmʼmeʼ ī edʼn alte
doene . e ā ōtfāt dinē perē wille nᵗ wedʼ diē
du eennʼ ī gelatē hibs . mʼ du select al latē ī
dis mis ā wille e ī si vōnesse Wāt dē gene
die nᵗ claʼlec ē siē mʼ die blēt si . dats die tgo
vā gehoʼsāheidē nᵗ ē vʼstaē . diē wʼdt selkē tijt ge
seit vā harē latē . Wat wildi dꝫ ic u doe mʼ en
sech du also nᵗ iʼ secht Vrouwe ocht hʼe Wat
wiltu mꝫ makē mi hʼte es bereꝫ mi hʼte es
bereet Het es bereet nᵗ allene te desē dīgē
mʼ oec tallē gebodē nᵗ allene na minē wille
mʼ na dinē wille . Wāt negeen dīc ē es so vʼ
keʼt elkʼ nōnē dā haʼ ꝓper wille Doech wech
dinē ꝓperē wille . e ē sal negeen helle si .
wāt dats ꝓper wille die mꝫ gode e mette
euēkʼstē nᵗ gemeīne ē es E al scit dese
wille selkē tijt bi hē seluē goꝫ . nochtan es
hijs te betʼ als des laets wille bi gehoer
saheide daʼ mede es Hiʼōme selstu lieuere e
blidebekʼe seggē de badīgē e de diēste diemē
di beveelt te doene ouʼ leuēde ochte ouʼ dode
ochte dꝫ mē di beveelt ī biechtē of ī capē
telē ou dine sōdē dā dattu te vorē seids
wt dinē ꝓperē wille al was siʼ goꝫ Dat es


docht


hets betʼ de ore nedʼ heldē tʼ ꝓoshoʼlsemhᵗ e te diē e
gē die mē beueelt . dā gode te offʼne deuetiē van
vele dīgē int gerē wille Wēchets maʼ .ij. wil
lē xe voldoene daʼ anē . e dit vēdtmē olde geet
ht es ī tgoede vā geheʼsāhandē . wāt gghʼ sād
e butʼ dā offeradt . E ge harē maʼ dā ma effen
neruete vā wedʼs E al es mē de gehiʼ sāhᵗ ī
dʼlīge dē latē sculdech . nochtāᵗ es velege
noechlekeʼ als mēse doꝫ dē ganē denedʼst sijn .
wāt hets gᵒte oetmoedechᵗ dꝫ mē dē ouʼstē gehoʼ
sā es . e das meʼre als me gelikē geheʼ sA es .
E si es alte gᵒet als meahn maā asiē ganē
die mēst si E dit voldede x laettelec
e lot hagenē exēple . Wāt hi eʼlmeē wadʼ gehō
sā codʼ dint e totʼ doot des cᵛc ē E hi ghid oec ma
mariē e iosephte nazarech e ī es hen ōdʼ
daē E ō dꝫ hi alle gerechtechᵗ īlldē soude sie
helde hi hē nedʼ ōdʼ sōte iās hāde . dꝫ hine doepē son
de Dattu dī bi sinē exēple alle ger ichtechᵗ moʼ
ges vʼuullē logāc e doch oec also Wde ōdʼdeē di
nē ouʼstē . iʼdᵉch de gene die di gelijc si . e doꝫ v
tōdʼ ōdʼ die iōger si danghi Eest dā dattu de orē
dire hʼtē nedʼ hels tʼ gehorsāhᵗ so dats di nᵗ ē gebᵃ-
ke . soe moetstu vʼgetē dis vadʼ huꝰ e di volc .
E dit sal di gesciē op dattu vʼgets di vleessche
leke sedē e wʼkē e sōnē daʼ du ī geborē best .
e du di geestelec uʼwēs . e du di erēstelec


Vanden siene .vij.


Hore


wachts vā dolīgē e vā sōdē . e du dꝰ bīnē ge
gewarechlec wʼds vʼnuut ī de siele Datme
dā de sēne vādē lichame volmaectelec moge
behuedē so eest noꝫ datmē ierst thʼte erenste
lec wachte Hiʼōme raedt de wisē mā e sen
Mꝫ alre huedē wachte di hʼte . wāt vte hen
comꝫ dleuē . dats ī der erenstegʼ huedē van
allen sēnē staꝫ de gewarege huede vādʼ hʼtē
Van den liene .vij.
MEn sal de ogē
huedē . dꝫ si nᵗ ē si hogedᵃgēde . ōgestade .
ōrustelec . ōuorsiē . uʼwoedt . wīkēde . drayen
de . vollachens . hier e daʼ scietēde . loesachtech
vreselec . e beruerlec . Wāt dusdane ogen
roeuē de siele dicwile . e bi hen wʼt de catiue
ge hʼte vʼuult mꝫ ouʼtullekē e menegen
gepeisē e wʼtʼ af besmꝫ Hier af es dꝫ wat
Mi oge heeft mine siele beroeft E gelijc
dꝫ dōscamele oge es bode eens ōscamels hᵗ
tē : also es des ōgestedechs hʼte bode dē ōghe
stadegē e hogedᵃgēdē ogē Hiʼoe selē dijn
ogē si sēpel . oetmoedech . goedʼtierē . blide .
vorsienech . ripe . gᵒemaniert . e altoes ne
dʼwʼt hāgende ī derde Hiʼōme ē selstu nieme
ne mꝫ starēdē ogē ī dansichte ocht elre be-
siē ochte yet el dꝫ vleeschelec es daʼ thʼte mē
de besmꝫ wʼdē mochte . wāt ē es nᵗ georloeft te
besiene dꝫ nᵗ georloeft ē es te begʼne E iol


Van hoerne .viij.


dochter


sett . Jc hebbe belofte gemaect mꝫ minē ogē
dꝫ ic nᵗ peisē ē soude vā eenre maget Alsoe ē
doch oec nᵗ vā enē mā Wāt du bes sculdech te
sine xc bruud E eest dꝫ di oge sēpel es soe
sal al di lichame doer claer si . datꝫ hine sal
nᵗ hebbē de dōkʼheidē e de vʼstoʼnessen van
menegerādē vʼstoʼdē gepeisen e van tēp
tatiē Noch ē spᵉct nᵗ mꝫ wīkendē ogē
. noch ē ansich
niemā met
scalkē ogen
Du
ne sels oec nᵗ anesiē erēstelec beelden e
menegerāde varwe . bloyēde bloemē . e
des gelike dꝫ vʼgāclec es daʼ du teeneger
tijt mꝫ af moechs getᵒckē wʼdē vādē mʼ
kene der eweleker scoēhᵗ Wāt rekent mē
ochte acht mē die iegē dese . sone si si niets
wʼt noch nᵗ scone Oec soe wie mʼct metten
publicaen dꝫ hi vā sinē sōdē mesdadech es hi-
ne dʼ si ogē nᵗ op wʼt heffē te hemel wʼt . mʼ
hē vʼoetmoedegende so laet hi sine ogē neder
vallē ī de erde Wāt tgewarege wisen eēre
oetmoedeger hʼtē mʼctmē ī een sēpel oge die
altoes tʼ erdēwʼt siet
van horne .viij.
MEn sal oec de oerē wachtē dꝫ si nᵗ op gehe-
uē e ōtdaē ē si . noch nedʼ geheldt ō te
hoʼne ghʼne alle redene . noch dꝫ si niet erē-
stelec ē horē sagē . nuwe dīge . loddʼinē . ydel
heidē . clappagē . logenē . quade achtʼspᵃkē . mᷣ
mᷣatien . e vʼkeʼde waʼde . Wāt die dit willech


Hore


lec horē si vʼporrē de quaet spᵉkʼs dʼdane dīge te
seggene Hier af seit Sʼ ihʼonimꝰ En ware ne
geen hoerere . sone soude negeen quaetspᵉkʼe
si . Want ware ī ōs dese erēstechᵗ dꝫ wi den
Miaet spᵃkʼe nᵗ lichtelec ī geloefdē . soe soudē
alle liede hen ōtsiē quaꝫ de srᵉkene . ē dꝫ si dā
dʼe e hen seluē oec nᵗ en soudē qiaꝫ maken
mꝫ quaꝫ spᵉkene E oec soe ē maect . negeen
dīc de hʼte soe ērustelec . Si regeen dīc ē es
dꝫ de gedacht so ec . grstadech .iaect e soe
lichtuoerech ādꝫ mē alle dīc ī chtelec ge
loeft . e datme mꝫ ouʼdadegē dientē dʼ hʼtē
volget dʼ quaetspᵒkʼs weʼde Si sēte hʼnaert
dit Quaꝫ achiʼ spᵒnē ofte hon ē dē genā die aꝫ
achtꝰ spᵉct . Welc vā dase Rī savdaemene
si en soudic nᵗ lichelec si pgi mʼ d hinech
rōne die belis dattuqpe hamie du di
nē orē den meli hoefi gelilecht couwe
erlstelec e swn sechtechleʼ qīne tīgē als
doodlec venm e alliswʼde ī  madē sidēde
die dootlec wodē . Vlie oec aengilec saechte e
suete redene die hoeslic . we dert erlec de hʼ
oikʼen en mitte sipe alle miwe dīgen
dattu ī lii mochs iuselec sꝫ Hier af seit
dame e Vʼtune hine mrē mꝫ doemī dꝫ si
oegeen qᵃde āge ē hoi ī Waree . lege di
hiemꝫ broefthiidē vagrds ī snj dꝫ hꝫ dat


Van riekene . ix.


dochter


drieuuldege swʼt nᵗ ē doersteke dꝫ ewelec doodt
e beroeft vā ewelekʼ bliscap . Wāt .i. hʼte dat
bekīt de bittʼhᵗ sire sielē ī sine bliscap ē sal nᵗ
mīgelē .i. vᵉmde . dats .i. quaetspᵉkʼe . e .i mʼᷣmʼ-
eerre die vᵉmde es vādʼ bliscap dʼ eweghʼ salechᵗ
Du ē sels oec nᵗ si als i riet dꝫ weyuet met
wēde vā alrādʼ redenē . dats dune sels nᵗ blide
lec neygē e gei eet si als ō te dākene dē ge-
ne die prisē di e smeekē . noch du ē sels oec nᵗ
gereet si ō di te wᵉkene mꝫ gᵃmscapē ouʼ de ge-
ne die di lachtʼ e uʼwijt doē e quaꝫ vā di sprekē
e desē gelijc di doē De suete luut vā dē sāge
ē sal dinē orē nᵗ genoechlekʼe ochte suete si
dā dꝫ mē sīgt Wāt sēte austi seit Alsoe dicwilē
alse mi meer genoecht de sanc dā dꝫ mē sīgt .
soe biechtic mi e lie dꝫ ic swaerlec gesondecht
hebbe E ochte dit sonde es . wat sondē es dꝫ
dā alse hen de orē lichtelec heldē ō te hoʼne .lyre.
satorien . Floptē . tᵃinpē . stiuē . simphomē . tābu
rē . cytolē . e orgelen . e ādʼe ydele liedekene
des gelijc Mʼ eest dattu begʼs te comene tē ouʼ
tullekē sange vādē īgelē e tē heilegē loue die
vol si alre genoechtē e alre suetechᵗ . soe eest
di noꝫ dattu mꝫ ōwʼdecheidē vʼdrijfs vā dinen
hoʼne die ōnutte lichtheidē die vol ydelheiden si
Van riekene .ix.
MEn sal oec de neseloc
kē wachtē . dꝫ thʼte nᵗ te gᵒte genoechte ē


Van sprekene .x.


Hore


hebbe ī
te
geriekene menegʼande saluē . ende
vrēde confexien . menegerāde speciē . bloe-
mē . vᵒchte . bladere . hout . spise . drāc . e ādʼ
dīc dꝫ wel riect e dꝫ menrē aldꝰ ī gewa-
re wʼdē moge . lichtheit . teedʼhᵗ . leckerhᵗ .
vleeschelechᵗ . e notable curioeshᵗ . dats ō-
gestadechᵗ . e dꝫ mē bi desē roke e die te
nieute gaꝫ hier namaels vʼuult wʼde ī der
hellē mꝫ ōuerdᵃchlekē ewegē stācke Wāt
daʼ sal si stāc ouʼ dē suetē roke . alsoe de ꝓphʼe
seit Mʼ al eest thʼte ochte thoꝫ . ochte dande
lede vādē lichame siec . soe salmē riekē xc
geeselē . e si dorne cᵒne . si nagele . sij spe
re . si bloꝫ . e sine wōdē . e daer mꝫ selē
si suetelekʼe . e genoechlekʼe . e seker
ekere wʼdē hermaect Die een wʼf mꝫ
dese suetē bloemē hʼmaect ochte gesaedt
werdt . hi sal de ādʼe achtē als mes e vuel
hᵗ
vā spᵉkene .x
MEn sal oec wach
tē dē mōt e dē tōge vā alre quader
redenē . Dats vā quadʼ achtʼ spᵃkē . vā mᵉ
muratiē . van loddʼnē . vā loesheiden .
vā valscheidē . vā smeekernien . van vʼ
witene . van logenen . van uʼswʼne . van
vloekē . vā oploepe . van sceldene . vā blas
phemē . vā lachtere . van yemane te dif
fameerne . e vā ādʼen dīgē des gelikee


dothtet


ochte de mēschē te doēsdage selē rekenīge ghe
uen vā elkē ydelē waʼde . wat sal dan vā desen
dīgē gescien . Om dattu hier af sels di erēs
telec mogē huedē . wāne dattu tʼ colloqē gaes
sone selstu nēmʼmeʼ sittē neuē de gene die
mʼ meerē e die quaꝫ achtʼ clappē e die qp
seggē . wāt haʼ tōge es .i. quaꝫ scarp swʼt ī
drien sidē sindēde . Wāt alst stect so doodthet
tē mīstē hen . iij . mꝫ enē steke . Wāt hꝫ doodt
de gene die dusdane dīge spᵉkē ō dꝫ si toenē dꝫ
si ydel si vā caritatē e oec de gene diese ho-
rē . wāt si cᵃnkē ī hen liedē de caritate . e hēⁿ
liedē daʼ si quaꝫ af spᵉkē alse mē hare goede
niemare te nieute maect als of si doot wa-
rē Dādʼe seggē hare qᵃde achtʼ spᵃkē e bemā-
telēse e seggē . wi ē soudē memane seggē
vā deseʼ of vā diʼe hoe daē dꝫ si si . mʼ ō dꝫ ghi yet
wꝫ vā hen daʼoe seggē wi udꝫ waʼ es dꝫ ghi
van hen gehoʼt hebt . e
‡ si
seggēre toe . wi mī-
nēse genoech . mʼ vā desē dīgē ē mochtēse noyt
wʼdē gebetʼt E enege ādʼe seggē . dese ochte
die si ī vele dīgē religioes genoech . in hier
ī ochte daʼ ī si si alte eenradech e te lettel
gehorsā ocht deuoot E enege seggē Hets
gᵒte scade van deser of vā die dꝫ si so vele pinē
vʼliest ōso cleinē dīc Alle dese dīge scuwe e
rēstelec dattu mꝫ dusdanē wiuē ī dese ald


Hore


quaetste mesdaꝫ nᵗ gemʼct ē wʼds Wāt qᵃde colloch
ē scēdē goede sedē . Wāt mē sal niemēne nēmer
meʼ seggē enegʼ sustʼ gebᵃc of hare sōdē . sondʼ
hʼseluē hare goedʼtierlec vʼmanēde Ochte men
salse voʼ alle dādʼe ī caritatē beroepē of dē ouʼstē
oetmoedelec seggē dꝫ hise corrigere ochte ye
mā el die de macht van corrigʼene heeft dꝫ hi
hʼhelpe vriēdelec die ī vᵉsē vā sondē es . ādʼs saelt
mʼinatie si ochte qᵃde achtʼ spᵉke Enege si die
hare gesellīnē eenꝑlec wᵒegē e diffamerē
ō dꝫ si hare sōdē e roekeloesheidē deckē willē
E negeensēs ē doꝫ also die doē . e ē wille nᵗ ge
pᵉsē wʼdē ō dattu dādʼe lachtʼs Noch ē wes oec nᵗ .i.
gemalsche clapperse nuwe dīge voʼt bⁱngēde . e
ydelheidē seggēde . e saechte ī waʼdē . Mʼ prijs spaʼ
lec e lachtʼe noch spaʼlekʼe . Wāt vtʼ ouʼvloyech
hᵗ dʼ hʼtē sprect de mōt Hiʼome hoe daʼen elc mēsce
bīnen es dꝫ wʼdt alle liedē opēhaʼ wt sinē spᵉke
ne Hiʼōme so wat sustʼe die gʼne spᵉct vādʼ matʼen
vā spisē die es gulsech . spᵉctse vādʼ māne scoel
so es si luxurioes . spᵉct si gʼne vā magē e van
rijcheidē . so essi houʼdech . spᵉctse vā officiē e vā
heerlecheidē . so essi gierech ō hogedᵃgēt heit .
spᵉctse van ōrechte dꝫ haʼ gedaē es . so essi pla
mētachtech . sprectse ō dꝫ mē dādʼe vʼheeft ende
hare vʼsmaedt so essi bemdʼsse . spᵉctse vā har
re late wʼkē e vōnssē so essi vol mīnacien


oōchter


spᵉctse vā dꝫ se beroept . e te sʼe disciplineʼt so
essi ōdadech e ōgeduchtech . spᵉctse vā sagē e w
lichtheiden . so essi ōgestelt e ydel . lieget fi lich
telec . so es si dʼ doot wʼdech . swet si gʼne of vʼsweʼt
si haʼ lichte . so essi ōwʼdech dat  haʼ geloeuē soude
Essi ōgehoʼsā . e ōgedochsā te die datm haʼ beveelt .
so essi wedʼsporech e te hatene . spᵉct si vā liedeke
nē e vā spele . so essi gestelt e licht voerech .
spᵉctse vā werelekē dīgē . so essi wʼelec . e die
tallē goedē dīgē roeckeloes es e dᵒeue . die es fad-
de e tge mʼ dier gereet toe es e blide . diē ꝓeft
mē side heilech e deuoot Dit horēde vlie die dīc
e houde dē name E datm bi desē tekenē nᵗ ghe-
waʼre wʼdē ē moꝫ dattu so daē sijs so wachte erē-
stelec dinē mōt vā desē dīgē e vā allē ōgemamʼ-
dē dīgē Andʼs souti meʼ gebaedt hebbē dattu di
gewacht hads vā dusdanē colloqⁱen Oec ē selstu
nᵗ lichtichlec geselscap hebbē ochte colloqⁱe met
ōwisē e smeekʼssē ochte mꝫ kīdʼen dꝫ si nama-
els vā di negeē qᵃet ē sprekē . Wāt so wat ī dusdaē-
re liede gepeys cōt dꝫ seggē si haestelec opē
baʼ Besich oec alstu tʼ colloqⁱen wʼt gaes . dattu al
swigēde e mꝫ stillē waʼdē . oetmoedelec e lettel
waʼde spᵉcs . e die wijslec stichtē mogē . e die
selstu voʼwegē ī dʼ wagē vā ōderscedecheidē . so dꝫ
si gemeēlec hen allē ꝓfitē mogē . nᵗ spelēde . noch
lachēde . noch vʼgᵃmmēde . noch sceldēde . noch roepⁱ


hore


de . noch dine waʼde bescuddēde . e ādʼ waʼde vʼ
smadēde . noch onutteleke waʼde sprekēde :
Wāt doestu dꝫ sone vʼliestu allene den tijt nᵗ
in du sōdechs oec swaʼlec Du sies dꝫ de doot
e dleuē si indʼ tōgē hāde De doot op dꝫ mē qᵃet
spᵉct . e nᵗ goede . dleuē op datmē wel spᵉct e
nᵗ quade Hierōme salmen wackʼlec biddē mꝫ
dē ꝓphete e seggē Hʼe sette huede mīnē mē
dē e een dore der openhᵗ vā minē leppē . dats
dꝫ ic wetē moge . wat . e wāneʼ . e hoe ie
spᵉkē sal . dꝫ ic nᵗ gevaē ē wʼde ī dē strecke
mis mōts Het gevalt dicwile . dat
enege sustʼe die heet si vā geeste e bʼ-
rēde vā deuotiē tʼ colloqen comē daʼ si
selke dīge seggē ochte horē daʼ si mede
wech gaē dᵒeue ydel e tᵃge E haddē si goe
de e geesteleke dīge geseit of gehoʼt si
soudē vā daʼ gaē vʼblidēde īdē geeste e ī ba
gʼtē bʼrēde Hiʼōe vʼstāt e mʼct nerēste
lec hoe vᵉselec elkē goedē willegē mēsce
e hoe tōtsiene hē de colloqⁱen si . Ō dit
soradic di dattu dine siele sekʼlec behou
ds e dattu dese colloqⁱʼen scuwes also vʼ
re alstuut doē moechs behoudē dis vᵉdē
hoemē niet vōnessē e sal
.xi.
Dattu
oet . te nerēsteleke dinē mōt
e dine tōge wachtē moechs . sone seldt


Hoemē met vōnessen en sal .xi.


Oᵒchi


nēmʼmeʼ doemē . noch beresp dire late e
dire sustʼe wʼke mʼ dūct di selkē tijt dꝫ si
yet ī hen hebbē dꝫ wel wʼt si te berespene .
sone selstuut nᵗ staphās vōnessēde doemē
Mʼloep meʼ andi seluen e sech Wie bestu
Du best ī vele dīgē vele ōwisere e vele
ōreligiꝯsere e qᵃdʼe dā dese si die du mꝫ
ōgerechtē vōnesse doēs Wat besiestu een
mullekʼe ī dire sustʼ oge . e ē mercsdē
balke nᵗ ī di ogē . ypocrijt wʼpt eerst dē
balke wt dire ogē e dā selstu siē ō tge
mul te doene vte dire
sustʼonie
o men
ogē Wat e vᵒecht
di hier af yet . noch dune best nᵗ sculdech
ouʼ hē rekenīge te geuene mʼ also Sʼ pau
wels seit . so sal elc si last dᵃgē E sekʼ die
dit doē si wetē vele dattu nᵗ ē wets . of si doen
dit ō enege redene die du nᵗ ē wets of en
mʼcs E waʼt dattu dꝫ doē of ordinen souts
du soudes massciē vele sottelekʼe of qᵃle
kʼe doē of ordinʼen Sech Waʼ toe bestu co 
Bestu comē ōdʼ ādʼ wʼke te vōnessēne . e
nᵗ meʼ ō dis selfs salechᵗ te suekene Bes
tu comē dʼ andʼ wʼke tōdʼsuekene . e nᵗ
bat ō dine sondē e dine roekeloesheiden
erēstelec bi penitēciē af te doene of dwa
nē . Wāt die hē seluē qᵃet es . wiē mach hi
goꝫ si Eest dattu dese drie dīge altoes vo


hore


peis sone selstu nēmʼmeʼ yemēne doemē E
ōdattu dit sels mogē voldoē so mʼke dattu al
toes bes ī des gerechs doemʼs anscouwene .
die seit En wilt nᵗ doemē e ghi ē selt nᵗ
wʼdē gedoēt Waʼt dꝫ wi ōs seluē vōnestē . sone
soudē wi nᵗ gevōnest wʼdē . dats dꝫ wi nᵗ lich
telec daʼ bi dādʼe vōnessē soudē . wāt so wie ī
hē seluē sine wʼke e si leuē erēstelec ōdʼsue
kē wille . hi sal also vele e soe gᵒte dīge vēdē
dꝫ hi negeēsēs butē hē seluē gaē ē sal ō vrē
de wʼke tōdʼsuekene . mʼ mꝫ īneghʼ hʼtē e met
oetmoedegē beliene sal hi seggē dꝫ hi allene
sondare es . e dādʼe heilech e gerecht Hier
af leestmē ī dʼ vadʼ boec . vā Sʼ arseniussē dē
abt Abt arsenijs du
‡ bes
alech . wāt du heefs di
seluē allene ī desē leuene beweēt Jc wane
dꝫ hi die hē seluē aldꝰ allene beweēde . dꝫ hi nie
mene ē doēde . mʼ al vāt hi iet dꝫ mesdadech was
ī iemāne dꝫ ōtsculdechde hi lichtelec . alse i
die lettel vā hē seluē hielt Hiʼ af seit Sʼ bʼnaʼt
Al bedalle wachte di dattu nᵗ ē sijs een ōdʼsue
kē nauwe . vā vᵉmdē leuene ochte een ōda
dech doemʼe Al wʼdstu oec geware dꝫ iet qᵃets
gedaē es . ē doeme oec alsoe dinē euēkʼstē nᵗ . mʼ
pinēne di meʼ tōsculdegene Ōtsculdege de
memnīge op dattu dwʼc nᵗ ōtsculdegē ē moechs
wane dꝫ hꝫ bi roekeloesheidē es ofte bi ōvoʼsiē


Van gheswighe .xij.


docht


necheidē ofte bi gevalle mʼ ē machmēt ō de sekʼhᵗ
vāder daꝫ albedalle nᵗ ōtsculdegē so radᵉ di seluē
e sech ī di seluē De tēptatie was anxtelec .
starc e gᵒet . Wat soude de tēptatie vā mi gedaē
hebbē hadde si oec ī mi macht ōtfaē : Mʼ ic ē seg-
ge nᵗ dies dattu dʼ geēre mesdade die mesdoē niꝫ
berespē ē sels ofte lettel mickē sels die mʼke-
ne mʼ dattu di nᵗ ē ōdʼwēds elkʼ sustʼ wʼke erēs-
telec tōdʼsuekene ofte te doemene E oec ōder
suec erēstelekʼe di sedē . dā vᵉmde sedē . e scuwe
oec alle occusuū ō te wetene vᵉmde wʼke . dꝫ
si qᵃde colloqⁱen e dicwile alōme te siene
Van geswige .x
Du sels mīnē .
lesen . bedē . e geswijch . dꝫ de slotel ende
tfoetsel . e de huede es vā al de religioene ende
vā allē doegedē Hiʼ af seit Sʼ austi Tfacᵃmēt vā
aldē religioene es tgoede geswijch . dats dꝫ 
gʼne houdt e nᵗ ē mᷣmᷣeert . noch tᵃge ē es E
ē ōtsich di negenē tijt vādʼ cᵃnchᵗ dis licha
ofte dis hoets Wāt tgeswijch ē deert nie
ne sōdʼ dē genē die vol mᷣmatiē si . e dē tᵃgē .
e dē clappers . e die vʼstoʼt si mꝫ ledegē ge
peisen Gheloeues mi Wāt tgeswijch helpt dē
goedwillegē . e gestᵉct de moede . hꝫ vʼblijdt de
dᵒeue . e maect stʼc de vʼstoetene . Hꝫ houdt de cn-
ke staēde . hꝫ heft op die nedʼ gestekē si . e ōt
stect de bedīgē . e mīt de gene die goꝫ peisen


hore


e vʼheft degene die ꝯtēplʼen Hier af seit
de ꝓphʼe Jn geswige . e ī hopē saluwe stʼchᵗ
si Hi ē seit nᵗ uwe siechᵗ ofte uwe cᵃne
heit E Jeremias seit Hets goꝫ enen
mā als hi shʼen ioc gedᵃgen heeft vā sie
re ionchᵗ De enege mēsce sal sittē e
swigē . wāt hi sal hē vʼheffē bouē hē dꝫ
es hi sal vʼterdē manlec erdsche e vle-
esscheleke dīgē . e peisē ī hemelekē
geswige hemelsche dīgē . Du sies . hoe
goedertierlec geswijch vordʼt . e hoe
sere tvele sprekē deert Warlec so wie
mꝫ heetʼ hʼtē eenꝑlec ouʼpeisē hare sondē :
ofte hare doot . ofte de pinē vādʼ hellē . of
te dewelec glʼe . si begerē mꝫ alder hʼtē
begʼtē heimeleke stede e tsuete geswo
ich E si soudē so sere vʼswaʼt wʼdē waʼt
dꝫ mēse dwōge te gane tʼ colloqⁱen ofte
tē erdscē dīgē als of mēse leidde tʼ doot wʼt
ofte tē portē wʼt vādʼ hellē . Wāt si wetē
e vʼstaē dꝫ de gedachte die gode geheilecht .
es . ē geensēs ē mach vʼstādel si . te vele
clappaegē e te erdschē dīgē te gadʼe mꝫ
dē hemelscē weeldecheidē Du dā die xc
bruut best . wes allene mīnēde tgeswijch
dattu di seluē behoudē moechs dē genē
die allene es bouē allē dīgē . die hē alle


van gasecheiden .xiij.


dochter


ne es bouē allē dīgē . die hē allene vʼcoren
hebs vte allē dīgē En wetstu nᵗ dattu enen
stamelē bᵛdegoē hebs . die di sine iegēwʼdechᵗ
nᵗ vʼleēnē ē wilt daʼ dādʼe bi si  Wat heefstu
oec te doene mettē scarē e mꝫ velē clap .
paegē . die dagelec suetelec spᵉcs mꝫ dinen
brudegoē ihʼu xo ī dinē bedīgē e ī dinē goe
dē gepeisen : Wāt gelijc dꝫ wt ere fōteynē
nᵗ ē mogē menegerāde bekē rēnē . alsoe eest
ōgeloeflec dꝫ vte enē mōde mogē comen
ydele colloqⁱen e pure bedīgen
vā gul
secheiden .xiij.
MEn sal oec dē smaec
behuedē datmē īdʼ spisē e ī dē dᵃnke
nᵗ meʼ ē sueke . de smake ofte de varwe dā
de noꝫ dorst E nēmʼmeʼ ē sal hē niemē vʼbli
dē of uʼwanē vāduldē spisē ofte vā vastenē
Wāt wi lesē dꝫ esau vʼloes si eerst geboʼne
heerlechᵗ ō dulde waʼmoes dies hi eenwʼf at .
e dꝫ de hʼe helyā stuōs e sinʼgēs voedde
mꝫ vleesche Wāt nᵗ gllene ē es mesdadech
wat spisē e wat dnke mē nēt . mʼ oec de
maniere hoemēse nēt Wāt mē mesdaꝫ ī
bᵒede e ī biʼe . ī coelē . boenē . e ī gᵒenē cᵛden
e ī watʼe e ī dusdanē duldē spisē op dat
se vore dē tijt nēt alte heetelec . erēste
lec . begʼlec . curioeslec. leckʼlec . ofte gul
sechlec Ay e oftemē ī desē spisē sondecht


hore


hoe mesdoꝫ mē dā waēstu ī wine . vleesche . vil
sche . sausē . speciē . menegʼande gebᵃdē roest . e
ī electuariē e ī andʼen genoechlekē spisen
e dᵃnke  E dꝫ noch qᵃdere es . enege en latē
hen nᵗ genoegē mettē wine . mʼ si makē den
wi mꝫ menegʼādē speciē gepulueriseert ō
dꝫ sine te gierechlekʼe dⁱnkē selē . e si gerei
dē vʼsierde e ōdʼsochte sausē . ō dꝫ si de spisē sue
telekʼe e genoechlekʼe vʼterē selē Mʼ ādʼe si oec
die alte leckʼ si . e alsoe ic waʼlekʼe seggen
mach altegulsech . e etē speciē e cᵛde ō dꝫ
si te meʼ dⁱnkē selē . e sine hʼdīkē nᵗ dꝫ hare
bᵛdegoē ōse hʼe ihʼc xc ī dē cᵛce ō harē wille
was mꝫ gallē gespijst e mꝫ edecke gedⁱnc
E eest dꝫ si dit hʼdīkē nochtā toenē si hiʼ ī dꝫ
si sine gebrude nᵗ ē si . ō dꝫ si vʼsmadē hē na
te volgene ī hʼtheide vā spisē e vā dᵃnke ia
sobʼlec e sparlec leuēde Enege ādʼe oec sijn
alte ouʼdadech . e ōdʼuōnessē de spisē e doe
se e seggē dit deʼt minē hoetde . dꝫ vʼstoʼmi
mi hʼsenē . dꝫ vʼswaʼt mi ogē . dit ē magic nᵗ
gesmakē . dꝫ tormēt mi
mige
e dit ē betaemt
mꝫ
nie
tētene . e dit vʼnuut mine siecheidē . e
dits minē lichame e al minē ledē al te qᵃet
e cᵃmttse al te sʼeʼ O soe wie dusdaē sijs spare
biddic di . spare dine cōsciēcie . nᵗ allene dine ꝯ-
sciēcie . mʼ oec dʼ ādʼe . dats sgeēs ꝯsciēcie die di diēt


Van luxurien .xiiij.


dochtʼ


e hare ꝯsciēcie die dit masschiē hoʼt e bespot
tēde dine sōderlīchᵗ soe mᷣmᷣeert siere ōme e
oec dire abdessen die massciē die dine noꝫ ge-
cⁱget mꝫ gᵒtʼ scadē e swaʼheidē vādē huꝰ Wāt
ī desē dīgē toechstu wel dattu nᵗ ē bes Sʼ bdictꝰ
dochtʼ . die seide . dꝫ dē bᵛedʼen genoech si soude .ij.
gesodene spisen e roeu cruut op dꝫ mēt had
de . mʼ du toeges di side epycurus dochtʼ die mees-
tʼ was vādʼ stortē e vādʼ lichamē weeldechei-
dē Hier af seit salemō Sone ē storte di nᵗ vte
op alle de spisē . wāt sobʼ spise es gesōthᵗ dʼ sielē
e slichamē E Sʼ pauwels seit De spise es
dē buke e de buc dʼ spisē . mʼ god sal dē buc e
de spisē destruerē Hierōme mʼct dit wijslec
e vʼstāt meʼ ō dine noꝫ te vʼuulne dā ō de weel-
decheit na te volgene van luxurien .xiiij.
MEn moꝫ ī meneghʼande manierē
wachtē e scuwē luxurie . die risꝫ vā al
te gᵒtʼ vʼuulthᵗ
‡ vā spisē e
vā dᵃnke Eerstwʼf ō dꝫ si dē lich-
ame besmet . Wāt alsoe Sʼ pauwels seit . so wat
sōdē een mēsce doꝫ es butē sinē lichame . mʼ wie
ōcuusschᵗ doꝫ hi sōdecht ī sinē lichame Ten ā
dʼen wāt dese quaethᵗ es stīkēde voʼ gode e sijn
Jngele . e also mē ī genesis leest so was dese
sōde gewᵒkē vādē hʼe mꝫ stīkēdē solfʼ viere Tē
dʼdē . wāt al heeft mē de luxurie . sine saedt nᵗ
e alse mēse gedaē heeft so tormētse de gedach


hore


te Ten vierdē na dꝫ mē de luxurie mꝫ enē
wiue gedaē heeft diemē seʼ te vorē mīde . wʼe
mēse Vā na sere hatēde . also mē vā thamar
leest Ten vijftsten . wāt vā xc gemīdʼbᵛue
so maectse .i. vuele gehaette dierne des du
uels Ten sestē . wāt de siele die te vorē wʼt
gevoedt suetelec mꝫ vroylekē gepeisē vā
hemelschē bliscapē . si wʼt na de luxurie
vʼuellec besmet mꝫ ōremē gepeisē e mꝫ
dʼ vuelhᵗ des vleeschs Ten seuēdē . Wāt so wat
goets datmē doꝫ sondʼ suuʼhᵗ dat ē mach nᵗ albe
dalle vorden Ten achtēstē . wāt bi dʼ luxuriē
vʼliest mē de scamelhᵗ die dē maechdoēme toe
behoʼt diemē nēmʼmeʼ daʼ na gecᵉgē ē mach .
wedʼ Hier af seit Jʼommꝰ Al vʼmach god alle
dīc . hine mach nochtā ene maget nᵗ vʼwec
kē na harē val Wāt hi mach vʼloestē vādʼ pi
nē . mʼ hine wilt nᵗ cᵛnē mettē maechdoeme
die besmet es . Ten negēstē . wāt de maech
doē es seʼ te mīnen ne die dē jngelē bestaet .
Hier af seit iʼonimꝰ Waerlec īdē vleessche
sondʼ tfleesch leuē dꝫ ē es negeen erdschᵗ
leuē . mʼ hets hemels leuē Wāt Jngel wesē
es dʼ salechᵗ . mʼ maget si es dʼ doget . alse
hare een maget pit te behoudene mett
gr̄en . dat dīgel heeft vā naturē . Nochtan
beide si maget ofte īgel . dats dienst vā god


Van tastene .xv.


dochtēt


lekʼ gichtē . e nᵗ vā mēscelekʼe gichtē Op dꝫ
du dit mꝫ erēstelekene mʼkene ouʼpeis soe
ne selstu nēmʼmeʼ mīnē die vuelhᵗ vādē vleesche
Van tastene .Xv.
MA dꝫ mē de luxurie
behēdelec sal mogē scuwē . soe moetmen
de hāde houdē vā ōtamelekē tastene e vā qᵃ
dē wʼke Hierōme selstu di wachtē dattu nēmʼ
meʼ nᵗ geuē ochte ōtfaē ē sels . ofte wʼkē sendʼ
orlof vā dier abdessē . noch dune sels tastē
enegē mā of wijf . hoe out si si . ofte hoe her
lech e religioes of hoe na dꝫ si di bestaē . Du-
ne sels hare hāt nᵗ duwē . noch oec genakē
har ansichte . noch har voʼ hoꝫ . noch har en
mōt . noch harē hals . noch hare borst . nochne
geen let . noch noch negeen stat vā harē lich
ame . e dattu niemene ī geenre manierē
ē duus . wachte di dattu nᵗ ē gedoges dꝫ het
diiemē el doe Jckē wille nᵗ dattu mi segs en
deert mi nᵗ . ickē roecs nᵗ sē . wat ic hebbe goe
de ꝯsciētie daʼaf Daer op ātwʼdic E aleest
‡ dat hꝫ
di
nᵗ ē deert . massciē deret hē diet doꝫ ofte enē
ādʼen diet siet e hi heefter qᵃde ꝯsciēcie daʼaf
E ē deret niemene . hets ene qᵃde gedane .
mē salse ī alre manierē wachtē Wāt sʼ par
wels seit Wacht u vā alre qᵃder gedaēt en
Als ochte hi seide Mē sal nᵗ allene vā allē qᵃ dē
wʼkē wachtē . mʼ mē saloec vā alre qᵃdʼ gedaē .


Hore


gē wachtē . wāt so waʼ ī dattu iemene scarde
liseert daer ī vʼdoēstu di seluē Hiʼōme ē sel
stu oec nēmʼmeʼ ī soe wat stede dꝫ hꝫ si sijn
allene mꝫ enē mā hoe heilech e horelt
gioes hi es . ofte hoe na hi di bestaꝫ . En wil
le oec nᵗ gʼne vele tekēne makē . wāt dats
een tekē vā eenre ydelre nōnē die gʼne
clapt E ōdʼ de tekene ofte andʼs ē sech ne
geen waʼt . ādʼs toechstu dattu ydel bes e
lettel vreesachtech E als du spᵉcs sone
stec nēmineʼ dinē vīghʼ of dine hant voʼt .
noch deene hāt ī dandere of an dine die .
of elre . wāt dit si tekene eenre bouder
nōnē e ōgestelt En gef oec nēmʼmeer
niemene tᵒuwe metter hāt noch ē hebbe
nēmʼmeʼ dine hāde ōtdect sondʼ te sekere
moetsakē . mʼ du seltse altoes ouʼdeckē met
dinē scapelarise . of mꝫ dire couelē alsoꝫ
betaēt ere nōnē die heilech e scamel es
Vā lichame e vā gedachtē
vādē abitedes
lichamen
.xvi.
Derēstelec salmē oec wach
tē dabijt vādē lichame . dꝫ daʼ ī nᵗ ē
si daʼ dandʼe mꝫ rechte ī mogē gescadeliseert
wʼdē Hiʼōme ē sal di ganc nᵗ si licht . teedʼ .
prikēde . ongestade . of ōgemaniert . mʼ hi
sal si saechte . swaʼ . gemaniert . tᵃge . ripe .
e bescaemt . Di lichame ē sal oec nᵗ si on


Van den abite des lichamen .xvi.


gestade of


dochtʼ


gestade of ōrustelec . mʼ voʼsienech e ge
maniert Dine scoudʼen ē selē nᵗ si rech
te op wʼt e seʼ stijf staēde . mʼ si selē allettel
crom hāgē nedʼwʼt . e di hals ē sal nᵗ stijs
si e vte gerect . mʼ oetmoedech e ī gehaelt
Di hoꝫ ē sal oec nᵗ si ōdrayēde e op gehe
uē . mʼ hꝫ sal si allettel nʼgēde e nedʼ wʼt
hāgēde Di āsichte ē sal oec n-
‖ sij
ōgestade licht
e stijf . mʼ hꝫ sal si gemaniert simpel e
alse ene duue E de clede vādē lichame ē
selē nᵗ si ouʼtullech . mʼ dꝫ si genoech si e
gemate E dine hoet cle dʼe . e dine wie
le e dine ādʼe cledʼe ē selē nᵗ cions si noch
oec alte dulde . mʼ gemeine e middel bꝫ
Sine selē nᵗ vuel si noch oec alte scone .
Wāt deen bⁱngt roeckeloeshᵗ of ydel glʼe
toe . e dādʼ behagelhᵗ of ōgestadechᵗ . Wāt
alte sūdʼleke suuʼheidē ofte vuelheiden
diemē beghʼt ē betamē ere nōnē nᵗ di
ne hoet clede e dine wile e dine ādʼe
¶
clede ē selē nᵗ si alte lāc ofte sleipēde op
de erde . wāt ē betaēt ere nōnē nᵗ dꝫ si
enē sloy heeft achtʼ E di clede ē sele
oec nᵗ si alte cort . mʼ si selē gemamerde
lec lāc si totē hielē Di scoē ē selē oec
nᵗ si altenauwe e behagel . mʼ wijd e
tamelec E di rieme . e di adʼ scrode


hore


e des gelike . die ē selē nᵗ menechsēs gevʼ
wꝫ si ofte behagelec genaeyt . Mʼ ī desen
e ī al dē vorseidē dīgē mīnē altoes de ge
meīhᵗ . e scouwe erēstelec inkeleke ō-
gelikenessē Jrblidē dīgē ē vʼblide alte seʼ
nᵗ . e ī dᵒeuen dīgē e vʼdroeue di altesē
nᵗ . Mer wedʼstoete ē wʼde nᵗ tōdʼ geworpē .
an ē wʼde nᵗ vʼheuē ī vorspoedegē dīgen
E dꝫ ict di corteleꝰ volseggē mach . ī al
le stedē ī alretijt ī elke vre . soe selstu di
qanē stare se houdē . gemaniert . dꝫ alle
dīc :dis gemaniert . e al vā gᵒter do
get es vermohā volmaectheidē . ende
pllene sone lalnegeen dīc ī di opēbarē
dʼ bi rachte wʼde mede
semē
vʼbolgē ofte ge
scācel isuert de gene diet sien . mʼ dꝫ si m
eer hi di gesticht wʼdē mogē e bi di
vā oxēplētē betʼen leuene mogē wʼdē
Apamrēt . Eest dattu dꝰ erēstelec dine
hijme vā butē wachts . soe behoeft di
dat uit de sane vā bīnē erēstelec wach
tē wans dattu bi desē dīgē mꝫ alre hʼuē
dē ylʼme wachts . dat de huēde alre sēne es
baide oute e bīnē
Hoemē thʼte huedē
sal .xvij.
Mar hʼtē comē de quade ge
peise daʼ de siele mꝫ besmet wʼt e si
mʼnʼ mede vā dē hʼe gescedē als ofte si vuel


Hoemen therte hueden sal .xvij.


dochter


ware e stōke wāt vʼkeʼde gepeise vʼsce
dē vā gode E dese selstu ī drien maniʼen
vā di vʼdʼuē . dats mꝫ wʼke mꝫ biechtē . e
mꝫ heilegē gepeisen Hiʼōme ē wes nē
mʼmeʼ ledech . mʼ lese altoes . ofte lese den
soutere . ofte bede ofte wʼc mettē handen
dattu dꝰ scuwē moechs douʼtullege e de qᵃ-
de gepeisē . wāt elke tᵃge e ledege nōne
wandelt ī beghʼtē e ī gepeisē E ē moech
stu aldꝰ oec dine beghʼte of dine gepeise
nᵗ vʼdʼuē Dā selstuse so ghi best moecht
opēbarē dinē biechtʼe ī gewarege e oet-
moedege biechtē . Wāt de duuel ē mīt nᵗ
degene die sinē raꝫ e sine toebⁱngīge
ōtdeckē . mʼ hi scuutse alse clapperssen
die nᵗ ē helen Wāt bi heilegē gepeisen
wʼdē si oec vte dōuē e te nieuge gemaect :
e daʼ ī selstu erēstech si . als du mꝫ tēpta-
tiē dire hʼtē bmoyt wʼt Vā desē .ij. maniʼen
seit de ꝓphʼe Wāt smēscē gepeis saldi beliē .
e douʼbliuē vā dē gepeisē selē di feeste
lekē dach doē Als ofte hi seide Douʼbliue vā
dē gepeisē . dꝫ si heilege gepeise . die ge
latē wʼdē ī iemēs hʼtē . daer de qᵃde gepeisē
mede vte vʼdᵉuē si . of altemale te nieute
gemaect selē di feestelekē dach doē . dats si
selē gode dākē die alle goꝫ geeft Dattu dā


Van houordē .xviij.


hore


volmaectelec moechs wʼdē gesuuʼt vā qᵃdē e
vʼkeʼdē gepeisē . sone selstu di nᵗ latē vʼdrieten
erēstech te sine ī heilegē e redelekē ghe
peisen
Van hoeuerden .Xviij.
HEst dꝫ de hoeuʼde bīnē dinē dorē comen
wilt . wachte di dꝫ hare thʼte negeēsēs ōt
daē ē wʼde . wāt si es ōtstekēde Wāt dese hoe
uʼde pleecht te risene vā ydelheidē . vā ge
slechtē . vā starcheidē . vā scoēheidē . vā hei-
lecheide . vā wijsheidē . ofte vā enegʼ andʼe
gr̄en die iemē heuꝫ . e ī meneger ma
nierē salmē hʼiegē gaē Eerstwʼf . wāt du
ne heues nᵗ dattu nᵗ ōtfaē ē hebs Wāt nie
mē ē es hadde hi die dīgē die hi heeft . van
hē seluē mogē hebbē . hine hadde gʼne geno
mē vele meʼre e gᵒtʼ dīgē dā hi heeft Om
dattu dā vā enē ādʼen ōtfaē hebs soe wat dꝫ
du hebs . sone wille nᵗ vʼblidē als ofstuus nᵗ
ōtfaē ē hads Ten ādʼen ō datmē altoes peisē
sal dēddē vā allē desē gr̄en . dats hoe daē een
si sal ī dīde die nu so scone ofte so wijs of
so licht es Hiʼ bi seitmē vā dē paeu als hi
sinē steert siet . so spᵉydt hine al rōt vte
e heefte houʼde ī mʼalse hi sine voete aer
siet . dats dīde vā sinē lichame dā gaꝫ al sine
houʼdechᵗ vā hē Hier bi prueftmē dattu sot
tʼe sijs dā de paeu op dattu di nᵗ ē vʼoetmoedechs


dochtʼ


āsiēde di īde Tendʼdē wāt so wiē meest
gegeuē es diē salmē meest eyschē Hier
ōme so ē vʼheeffe di nᵗ vādē gichtē die du
ōtfaē hebs ī houʼdecheidē . mʼ gereidse ō re-
dene e rekenīge daʼ af te geuene Ten viʼ-
dē wāt so .i. mꝫ meʼre gichtē vʼsiē es so hi
meʼ sculdech es te mīnēne dē genē diese hē
vʼleēt heeft Hiʼōme ē vʼhouʼdege di nᵗ vāden
gr̄en diē du ōtfaē hebs . mʼ wes dies te ge-
reedʼe ō gode te dākene e te louene Ten vijf-
tē . wāt die hen daʼ af vʼheffē si wʼdē vʼoetmoe .
decht vā gode dē gerechtē doemʼe Wāt elc die
hē vʼheft sal vʼnedʼt wʼdē . e hi sal mettē houʼ-
degē duuel ī dē grōt dʼ hellē geworpē wʼdē Tē
vi . wāt eest dꝫ mē dese gr̄en ī oetmoedechei-
dē houdt so beiaget mē daʼ mede deweleke
bliscap . wāt elc die hē vʼoetmoedecht sal vʼhe-
uē wʼdē . e hi sal gewarechlec vʼblidē mettē
heilegē ī dē hemel Ten seuēdē . wāt alscinen
dese dīge gᵒet die vallēde e lidēde si . so selē de
hemelschedīgē oec die ewelec sōdʼ enddē due-
rē selē vele meʼre scinē Hiʼ bi ofte enege lie
de mꝫ gᵒtē erēste dese tijtleke dīgē begʼen te
hebbene so soudē si si scuidech vele meʼ testa-
ne na de hemelsce dīgē te getᵉgene Ten . vʼm .
ōdꝫ mē nᵗ ē weet hoe lāge mē dese dīge besit
tē sal . hiʼ bi so .i. mēsce meʼ wʼdt vʼheuē vā de


Hore


sē dīgē . soe hijs te dᵒeuʼ wʼdt alse hise vʼliest .
wāt soe de staꝫ hoegʼ es so de val swaʼre es
Ten .ix.ᵈᵉⁿ wāt ofte god dē houʼdegē īgel īdē
hemel nᵗ ē vʼdᵒech noch ē spaʼde . so sal hijs
di te mē sparē īdʼ erdē die gemul e as
sche bes Wāt de houʼdechᵗ es vele betʼ te
vʼdᵃgene ī enē rikē . dā ī enē armē . al ē es
.i. mēse ī ne geenē vā beidē sculdech te vʼdᵃ
gene Wāt eest dattu al dit wel ouerpeis .
soe sal alle houʼde wt di
re
hʼtē te nieute wʼ
den als roec van ydelre glorien .xix.
COmt di ydele glʼie ī di hʼte . si es vol
wēds ē geloeft hare niꝫ . Wāt dese y-
dele glʼe pleecht te risene vā goedē wʼken
alse mēse geveisdelec doꝫ ō ydele glʼe te ge-
cⁱgene . ofte als iemē enege goede daꝫ begīt
mꝫ goedʼ mēinīgē e hē daʼ na genoegꝫ dꝫ
hꝫ geopēbaʼt wʼde Ochte oec als iemēne vā
enegē goedē wʼkē prijst e daʼ af hē vʼblijdt .
ofte als iemē es ī bedīgē ofte ī deuotiē e hē
ī wʼdt gegeuē vā sinē gepeisē . o ochte di ie
sage O ofte iemē wiste dattu
‡ hier
ī theimeleke
does . dats hoe ouʼvloeyechlec dattu weens e
hoe du vʼsuchs . hoe waēstu dꝫ hi
di
pⁱsē soude e hoe
gᵒet hi di dekē soude  Eest dꝫ een catijf hier
ī ꝯsēt geeft e ōtfaꝫ hi dese gepeise lieflec .
so woēt al heimelec ydele glʼe ī si hʼte . e ē si dꝫ


Van ydelre glorien .xix.


dochter


hi hē daʼ af kere mꝫ berouwenessē hi sal
bi vʼdiētē vā gewaregʼe glʼien vte geslotē
wʼdē Dese doodleke plage machmē ī me-
negʼ manierē wedʼstaē op dꝫ mē erēs-
telec mʼct hoe daē de ydele glʼe si Eerstwʼf
wāt alle de doegede diemē doꝫ die vʼliest
mē ō de meinīge alle vādē doene Wāt .i.
ypocrijt . vast . waect . hi leest . hi pit . e
doꝫ ādʼe goede wʼke gelijc enē goedē mēsce .
mʼ nᵗ mettʼ seluer meinīge also de goede
mēsce doꝫ Wāt de goede mēsce doꝫ dit ō dꝫ
ewege goꝫ te gecⁱgene mʼ de ypocrijt doꝫ
dꝫ allene ō ydel glorie deser wʼelt E soe
wat de mēscē doē hare meinīge doētse al
le Bestu wijs so dūket di gᵒet sothᵗ side
dꝫ allene ō de meinīge so vele sweets e
arbeids vʼlorē wʼdt Ten ādʼen waʼt hꝫ
es al te sot dꝫ .i. mēsce beveelt sine ver
noye e sine arbeide te wachtene dʼ -
scen tōgē . die gereet si gelijc dē rieden
ī allē sidē mettē wēde te wayene . dats ō
wel of ō quaꝫ te spᵉkene mʼ wiltu mi ge
loenē soe selstu dine arbeide op leggē te wach-
tene ī dis brudegoemē hāde ōs hʼen ihʼc x
diese di hōdʼt vout wedʼ geuē sal Ten dʼden .
wāt massciē bestu arm e cranc . e dune
moechs mꝫ gᵒtʼ pinē nᵗ vele vʼgadʼen . e hiʼōe


Hore


ē selstu dꝫ lettel dattu heefs nᵗ vʼliesē ouʼ nᵗ . mʼ
du selest . vele te behēdeleke e te erēstele-
kʼe wachtē . Wāt alse de rike valt hi sal vele
hulps hebbē . mʼ eest dꝫ .i. arm mensce valt
hine sal enē nᵗ vēdē diene op heffē sal Ten
vierdē . Wāt waerstu also stʼc alse sanson
was . nochtā ē soudstu nᵗ mꝫ al dire mogēt
hᵗ mogē vʼdienē . daʼ dine sōdē mꝫ soudē mo
gē wʼdē afgedaē . al warēse hʼde cleine ē wor
dēse di nᵗ vʼlatē bi xc gr̄en Mʼcstu dit wijs
lec sone selstu nēmʼmeʼ ydelhᵗ hebbē vā di-
nē wʼke Ten vijftē . wāt .i. ypocrijt ōtsiet
altoes e nēmermeʼ ē rust hi ō dꝫ mēe nᵗ
bekīnē ē sal e dꝫ hi also sine glʼe nᵗ ē vʼliesē
die hi mꝫ so gᵒtʼ pinē beiaecht heeft Mʼ does
tu dine wʼke ī waʼheidē . soe bestu sekʼ . e du
ne ōtsies nᵗ die di lachtʼen ofte pⁱsē Ten ses-
tē . wāt alse .i. ypocrijt bekīt wʼt . so vʼdwit
hi vā scādē e vā rouwē . e sinē ādʼen tijt
vtet hi ī bitterheidē e ī dᵒefheidē ōdꝫ hi
vullec vʼlorē heeft de ydelhᵗ die hi blidelec
hielt mʼ wʼdstu ī goedē wʼkē vōdē sone vʼliel
tu nᵗ E hien bouē op dꝫ .i. ādʼ bi dinē exē
plen gesticht wʼt soe wēstu vele Ten seuen
dē . wāt de ypocrijt trect hē seluē ane alse
eendief e .i. roeuʼe die glʼe die gode allene
toe behoʼt . e hiʼōme ōtbeidt sis alse eens


Van hate .xx.


dochtʼ


diefs e eens quaeds roeuers dʼ kʼkʼe vādʼ hellē
diene tortē sal Hier af seit Job wat es des
ypocrijts hopo . op dꝫ hi gierechlec roeft . dats
te vʼstane sondʼ dʼ hellē pine diene sōdʼ endē
pinē sal mʼ gef du gode op de glʼe vā dinē goe
dē wʼkē . dꝫ di goede wille ī di vᵉde behoude .
Wāt glʼe moꝫ si ī dē hoechstē gode . e ī de er
de vᵉde dē mēscē vā goedē wille Ten achtēstē
Wāt mē prueft dꝫ gᵒte abusie e scāde es
dattʼ lettel es die hen allettel tijds latē quel-
lē ō te gecⁱgene dewege e de gewarege glʼe
als de catiuege ypocrite dese ydele bedⁱechle
ke glʼe mꝫ soe gᵒtē arbeide beiagē E wel te
rechte iegē de gewarege glʼe te rekēne .
so prueft mē dꝫ de ydele glʼe nᵗ ē es Eest dattu
dit eenꝑlec herpeis so seldi lichtelec alle
ydele glorie wech blasē als caf
. van hate
.xx.
COmt hatie te dire hʼtē wʼt . weder
stātse . wāt si es al geuenimeʼt Dese
pleecht te risene vā andʼe liede doegedē ofte
niemarē ofte erē ofte voʼspoedecheidē . ende mē
machse ī meneghʼ maniʼen wedʼstaē Eerstwʼf
wāt hets leelec dattu benidē souds ī dire
sustʼ voʼspoedecheidē ochte ī hare vʼheffē ō dꝫ
du dꝫ nᵗ ē hebs noch hebbē ē moechs Ten ādʼen
wāt hꝫ scit dattu hier ī gode wedʼstaes daʼ alle
goꝫ of alle macht wt cōt Hiʼ af seit sʼ pauwels


hore


Die dʼ macht wedʼstaꝫ . hi wedʼstaꝫ gods ordt
nāchē Tē dʼdē . wāt ō dattu oetmoedech ar
e goꝫ wʼdē souds soe bestu ī dordene comē
nᵗ ō te benidene dire sustʼ erē e hare
voerspoede ofte dinē latē Ten vierden .
wāt hets gᵒte vʼkeerthᵗ dꝫ die sustʼe die al
de āderē genoegē mꝫ harē vʼdiētē . ende
die alle dandʼe erē dꝫ si di nᵗ ē genoegen
e vā di allene mesdadech wʼdē geheten .
Ten vijftē . wāt āsaechstu wel sone sous
stu niemene bemdē . wāt du ē wets nᵗ
hoe daē dandʼe si ī gods āscouwē . mʼ hoe
daē du selue best dꝫ wetstu bat Ten sel
tē Om dattu negeēsēs seggē ē sels . wāt
wat dat dese e degene wel bekīde diet
mē dꝰ eert e vā soe goedʼ niemarē sijnl
mē soudse nēmʼmeʼ pⁱsē mʼ ōdꝫ ic wane :
dꝫ so vele goets ī hen nᵗ ē es . so ē canc maꝫ
gelatē ickē moetse benidē Hiʼ op mach
mē ātwʼdē . wastu religioes sone soutstue
nēmʼmeʼ hiʼoe
benidē
mʼ altoes soudstu dbeste
kiesē ī twifelachtegē dīgē . wāt vā twee
twifelachtegē dīgē . salmē altoes dbeste
deel kiesē Ten seuēdē wāt hets gᵒte ōge
rechtechᵗ . dattu die haets die di noyt qᵃet
ē dede noch qᵃet ē seide . mʼ allene ōdꝫ si ee
nē goedē name heeft . ofte ōdꝫ si dine latē


Van ouʼtullecheiden .xxi.


dochtʼ


ne es of vā enegē name dattuse daʼōme be
nijds Ten achtēstē . wāt hets gᵒte ōwijfhᵗ
Wāt waʼt dattu eens ādʼs goꝫ mīnꝫ . so sout
stu di goꝫ doē Hiʼ af seit Sʼ austi mīne dis
enēkerstēs goꝫ . e soe doestu di goꝫ Ten
.ix. wāt die benijdt . volcht dē duuel na
e wʼt hē gelijc . die altoes benijdt de goede
e de religiose . alse du dit hoʼs so ōtsich di
e vʼdrijft allebenidē vte dire hʼtē mʼ eest
dattu seis Jc geuoele selkē tijt enegerāde
vʼporrīgē vā bemdene . mʼ daʼ wʼdic sere af
bedrueft . so seit di Sʼ bʼnat Heeftstu dᵒel
hᵗ dattu benijds soe geuoelstuut . in du ē cō
seteres nᵗ . allene wachte di dattu di lede
nᵗ ē geefs wapene dʼ quaethᵗ . dats ē gᵒef di
ne tōge nᵗ ō quaꝫ te spᵉkene ofte dine oeren
ō quaꝫ te horne . ofte dine hʼte ō qᵃet te peisē
ne . e de hādē te dʼne
vā ouʼtullecheidē .xxi.
Nalt di ouʼtullechᵗ an . si es swaʼ ē hou
tʼ di nᵗ an Dese tᵉct ā hare ō te stane na
ere e na lane . mʼ mꝫ vele redenē sal
se wedʼ staē Eerst wʼf . wāt de late ofte
die ī officiē gesꝫ si . si hebbē menegerā
de vʼstorīge e sorfechtechᵗ . e sorgē ō tor
dineʼne e te behoudene e te dispēceer
ne e te beiagene . e menech āder dine
te doene vā dīgē die ondʼ hen si . e vā allē


hore


desē dīgē mogē de ōdʼhorege ī vᵉdē si Tē ādʼen
wāt latiē e officiē geuē menege matʼie
e ocsuē ute te gane te spᵉkene te lachene
tetēne e te dⁱnkene . e vele ādʼe dīge te doe
ne E vā allē desē ē wetē de ōdʼhorege nᵗ Ten
dʼdē . wāt altoes sisi sculdech te sine erēstech
dꝫ si gode rekenīge geuē moetē vā al harē vā
nessen e hare ordināchē . e hiʼ af si de goe
de ōdʼhorege ōtlast Ten vijftē . wāt alsi altgoꝫ
dꝫ si mogē hebbē gedaē harē ōdʼhoregē so essꝰ
vele dies nᵗ ē roekē . mʼ altoes sprekē si quaꝫ
achtʼ hen Ten sestē . wāt wie te desʼ heerlec
heiden begʼen te comene si comēre selken
tijt toemꝫ vele pinē . diēste e smeekʼnien
e mꝫ des gelike . die religiose iōgʼs vʼōwʼdē
te doene Tē .vijᵈᵉ. wāt mē saldēdde vā desē hei
letheidē voʼpeisē . dats dꝫ so wie daʼ mede me
est vʼōledecht wʼdē . alsi tē īdde comē . eest dꝫ
sijt gevᵒedē so ōtsiē sijs hen te meʼ mʼ diere
mēst ofte nᵗ vʼōledecht mꝫ ē wʼdē si vʼblidēs te
meʼ Ten .viijᵈᵉ. wāt ī doēsdage sal iemē cume
vore hē seluē rekenīge gegeuē cōnē . e
hoe vele mē dā sal hi ouʼ dādeʼ mogē reke
nīge gedoē . e vore so vele sielē e dīgen
die hi ōtfaē heeft te wachtene e te re
geerne Ten . ixᵐ. wāt mē es vele meʼ scul
dech te stane e te pinēne tē salegē e ō


Van gierecheiden .xxij.


dochtʼ


deweleke heʼlechᵗ . dan ō dese vallēde e die da
gelec gebrekē verstadi dese dīge soe ē selstu
de heerlecheidē deser wʼelt nēmʼmeʼ mīnē
van gierecheiden .xxij.
EEst dꝫ gierechᵗ
ī di hʼte woenē wilt . si es vuel . sine es
di niet noetdorstech Dese risꝫ vā rijcheidē
e vā dīgē desʼ wʼelt . e mē wedʼstaetse in
meneghʼ maniʼen Eerstwʼf ō dꝫ dese tijtleke
dīgē thʼte te seʼ ī sorgē houdē als mēse gec
gē wille . dats mꝫ arbeidene . ī wakene . ouʼ-
de see te vāne . e vele ādʼe vreesē te gedoege
ne . e de gewarege arm mēsche ē doeget
nᵗ vā allē desē die de tijtleke dīge ō xc wil-
le vʼōwʼdt Tenādʼen . wāt wie dese tijtleke
dīge besittē si ōtsiē alle de gene die si siē ōdꝫ
sise duchtē te vʼliesene Wāt siē si enē ar
sce si wanē dꝫ hi .i. dief es . e siē si enen
rikē si wanē dꝫ hi .i. roeue es mʼ .i. arm m-
sche es altoes sekʼ . wāt hine heeft nᵗ dꝫ hi vʼlie
sē mach Ten dʼdē male . Wat eest dꝫ si dese tijt
leke dīge vʼliese . soe wʼdē si bedᵒeft totʼ doot
Mʼ .i. arm sce die nᵗ ē heeft dꝫ hi vʼliesē mach .
hi es altoes ī geestelekʼ vᵒudē Ten vierdene
wāt wie dese tijtleke dīge mīnē ō de dīgē
te behoudene dienē si als diēst cnechte e hiʼ
bi gebrect hen dꝫ si hebbē e oec dꝫ si nᵗ en
hebbē . wederket es hi allē rike die ō xs


hore


wille willech arm es Ten vijftē . wāt soe
wie dese tijtleke dīgē vʼgadʼen sine wʼdē nᵗ
gesaedt . wāt de gierege mēsche ē wʼt nēmʼ
meʼ uʼwlt vā gelde wedʼkʼet sonē
‡leit
de wille
ge arm mēsche nᵗ op . e nochtā heeft hi al
toes ōtfmenesse e deilt Ten sestē . wāt
dese erdsche dīge si sduuels stᵉcke e sine
nettē daʼ de rike liede ī gevāgē si . soe dꝫ si
te gode nᵗ ē mogē wʼdē bekeʼt e hemledech
leec mochtē na volgē Hier af seit Sʼ pau
wels Die rike wʼdē willē . si vallē ī tēpta
tiē e ī sduuels stᵉc . ii .i. arm mēsche
die alle dīc laet . hi volcht xm na Wāt
hi weet voʼ waʼ dꝫ hi hē nᵗ ē mochte vol
gē geladē Ten seuendē . Wāt dē riken
mensche es de doot dᵒeue e bettʼ . iʼ dē ar
mē es si suete e blide . Ten achtensten
Wāt als de rike mā stʼft soe vʼliest hijt al
sis ondancs . mʼ de arm mēsche ōtfeet dā
blidelec e vroylec dewelekē rijcheiden
Dit mʼke erēstelec e dus ē selstu nēmer
meʼ mīnē dese erdsche dīgē Mē sal mʼken
dꝫ mē vēdē mach . iiij . maniʼen vā mēschē
Dats melde . gierege . die thare quisten .
e sotte . Die dan geuē datmē sculdech es
te geuene . e wijslec houdē dꝫ mē scul-
dech es te houdenene die heetmē melde


Van gramscapen .xxiij.


dochtʼ


Mʼ die nᵗ ē geuē dꝫ mē geuē soude . die heeten
gierech mʼ die geuē dꝫ mē geuē soude . e nᵗ
ē houden dꝫ mē houdē soude . die quistē ouʼ
tullechlec thare E die oec nᵗ ē geuē dat
mē geuē soude . e nᵗ ē houdē dꝫ mē houdē
soude . die heetmē sotte
van gramscapē
.xxiij.
OOmt gᵃmscap dire hʼtē toe soe
doodtse staphās . Want si es .i. ꝑlemne
tʼsse Grāscap risꝫ ō enege dīgē die gesciē
of gedaē of geseit wʼdē iegē iemās wille .
e vā gᵃmscapē si .iiij. maniʼen Wāt ene
ge si die noede erre wʼdē e saē gepayst
wʼden . Andʼe si die haestelec gᵃm wʼdē . e hael
telec gepaeyst wʼdē E ādʼe si die spade gᵃm
wʼdē e die de gᵃmscap spade latē E āde si
die haestelec gᵃi wʼdē e spade gepeyst wʼdē
Deerste ē si nᵗ goꝫ dādʼe si quaꝫ De dʼde noch
qᵃdʼe De vierde alre quaetst Dese .iiij. ma-
nierē machmē mꝫ vele redenē wedʼ staen
Eerstwʼf . wāt alle gᵃmscap rijst vte houʼdē
al essi selkē tijt goet . als mē iegen de so
den
gram
wwʼdt . want anders essi quaet . Wāt
een vʼtoenen vā houʼden es tferporre
vā gramscapen Ten anderē . Wāt alstu
op enen anderē vergrāt wʼds . soe wʼd
stu oec op diteluē vergramt . e du does
iegen de gerechtecheit . Want nie


hore


ē heeft ī hē recht dꝫ hi op iemēne grā wʼ
dē sal Ten dʼdē heefstu bouē enege suster
macht ontfaen e du op hare selken tijt
grā wʼds ō harre sōdē wille . besich dattu
dꝫ nᵗ te seʼ ē does Ten vierdē . wāt eest dꝫ
du bouē negeēre sustʼ gesꝫ ē sijs . ē wʼde
op ne geēne gᵃm almesdoetse . wāt als die
sondechs sone wiltu nᵗ dꝫ dine gesellīne
op di gᵃm wʼde E dattu si ē wils datmē di
doe . ē doet oec dē andʼen nᵗ Ten vijftē . Want
als du gram wʼds . sone deerstu niemēne
alsoe sere als di seluē E wat batet di
oftu ene andʼe corrigeers . e di seluen
vʼlies mꝫ grāscapē  Ten sestē . wāt hꝫ
es groete sotheit datmē vergramt
werdt . want soe wie gram wert hi
toent mꝫ siere gramscap hoe daen dat
hi bīnē es Ten seuēden . Wāt het es wijs
heit datmen de gramscap veist e datm
butē nᵗ en openbaert hoedaen datmē bin
nē es Ten achtensten . wāt de geselscap
vā susteʼn ochte vā bruederē die lichte
gram wʼdē es vreeselec . e die salmē alte
male scudnē als vʼre als ment met vᵉden
doen mach Ten negenden Wāt dusdanē sul
terē ocht bruederē en salmē nᵗ opebarē
rade e dat heimelec es . Wāt alsi grā wʼdē


Van hate .xxiiij.


dochten


soe opēbarē si lichtelec dat si weten E bestu
vroet so selstu dusdanen susteren erenste
lec scuwen
Van hate .xxiiij.
HAlt di hatie intherte om dat si doot slaꝫ
soe wedʼstaetse altemale . Dese sonde riset
vā quaet sprekene . e vā quadē werken .
e mē wederstaetse te rechte in mene
ghʼ manierē Eerst wʼf ō datse verslaet .
Wāt so wie sinē euēkʼstē haet es māslacht
also sente ian seit Ten andʼen . Wāt si ver
blendt . wāt die haet hine kīnet dlicht sis
leuens nᵗ . e hierōme ē doet hi nᵗ gerecht
vōnesse . mʼ hi voldoet altoes sduuels wʼke
Ten derdē wāt wie haet om hē seluē te w
kene . het scijnt dat hi gode ōmechtech mā
ket die al dē
‡ macht vādʼ
wᵃkē heeft Ten vierdē . Want
hi maect gode sinen viant . om dat hi sinen
mensche haet Ten vijften . wāt hine ma
ch met rechte niet seggē Prin . Want
seit hine . soe bidt hi iegen sine salecheit .
wat gelijc dꝫ hi nᵗ en wilt vergeuen dē
genen die hē mesdoet . alsoe bidt hi dat hē
sine sondē niet ē moetē vergeuen werdē
len sestē . wāt hi verliest alle sine wʼke .
wāt hine doetse nᵗ ī caritaten . maer in
hatien Ten seuēdē . want hi es quadere dā
een beeste die mint de beeste die haer ge


Van droefheiden .xxv.


hore


lijc es . maer hi die mēsche es haet dē men
sche die hem gelijc es . e dat noch quade
es die gemaect es te gods gelikenessen
Ten achtensten . Want die haet hi es sot
om dat hi allettel nᵗ verlaten en wilt .
e hem god vele verlaten soude Ten
negensten . Want hi es gode ongehoer
sam . die de viande beveelt te minnen
ne Ten tienden . Want gelijc dat hi mi
nende werdt gods kint . alsoe werdt
hi bi hatien sduuels kint Hierōme
vʼlie erenstelec dese sonde . dattu met
den anderen rustelec leuen moechs .
Van droefheidē
.xxv.
OOmt de droefheit
in dijn herte om dat si bittʼ
es soe verdrijftse haestelec vte Droes
heit pleecht te risene . van verliese
Van erdschen goede . e van vrienden
ofte van aenvalle . van tribulatien e
van siecheiden . ofte om dat men enen
veronwerdt . e dandere verheft . E
deser selstu wedʼstaen in vele manie
ren Eerstwerf . want alse dese droef
heit na der werelt gevalt dats om
erdscher dingē wille . soe werct si de
doot . maer die na gode gesciet . dats
om der sonden wille . die es goet op dꝫ


dochter


si nᵗ te groet en es . e die werket dewelec
leuen Ten anderen . wāt dese tijtleke dī-
gen e de wederstoet van magen e ha
re vernoye si de gauen gauen gods .
E hier bi en doet hi niemene onrecht al
se hise
‡ geeft
ochte weder nemt Ten derden .
Want wie van desen bedrueft werdt .
hi doet iegen gode die nᵗ en wille dat gods
wille gescie . maer dat de sine
‡ gescie
Ten vier
den . Want die bedrueft werdt om dat
hē dese erdsche dinge werden genomē
ofte om dat hem vernoye ouer comen
ochte ouer wʼdē gesonden . het schijnt dꝫ
hi gods vōnesse berespt Ten vijften .
want soe wat gedachtē dat bedrueft es
si werter met trage e swaer tallen
goede Ten sesten . want therte daer be
druefheit in es geweldech dat werdt be
roeft van alre geestelekʼe genoechten
e suetecheiden Ten seuendē . Want eest
dat de gedachte bedrueft wʼt van weder
stoete e van vernoye e vā des gelike .
si soude vele meer gequelt werden datse
nᵗ versonken en worde in dē eweleken .
tormente Ten achtensten . Wāt ofte desē
erdsche e dese lidēde dinge soe sere tor
mēten als si genomē wʼden . soe es vele meʼ


ð


hsre


te droeuene verliestmen deweleke bli
scape Hierōme verdriue droefheit
altemale wt dijnre herten dattu nᵗ be
roeft en werds vander geestelekere
ende der eweger vrouden
Vatraechei
dē .xx.
.vi
BEcommert traecheit dijn hʼ
te . dats de doot besorge dat si haeste
lec wech ga Dese comt om dat een mē
sche verget sijns selfs e gods e der
pinen der hellen . e dese moetmē in
vele manieren wederstaen behen
delec Eerstwerf . Want sine quelt
niet allene de siele . maer oec den lich-
ame . soe dat hi niet en wilt leuen noch
steruen Ten anderen . Want si es ge
reet tallen quaden werken . e daer
toe gehe
geeyscht
st als die negeen vrese en heeft
noch oec macht ouer hare seluen Ten
derden . Want si es swaer e droeue tal
len goeden werken alsoe sere dat si ver
onwerdt te hoerne den ghenen diere
af spreken Ten vierden . Want gelijc
enen die
vte
sinen sinne es soe verblijdt
si
sere vanden quade dat si doet . e
sine wʼdt niet bedrueft van den goede
dat si net en doet Ten vijften . Want
gelijc eenre beelden sone besecht si


Van trācheiden .xxvi.


dochter


nemmermeer wel hare senne Dats
haer oghen dat si in berouwenessen
bedrueft worden . noch hare oren dat
si ontdaen moghen werden om goet
te hoerne . noch harē mont . noch hat
tonghe . dat si goet spreken moghen
noch haer hande dat si hen berueren
moghen te goeden werken . noch haer
voete dat si inden weghe gods ghests
de moghen werden . noch hare herte
dat het goet peisen mach . noch al haer
lichame dat hi teeneghen goede bereet
werden mach Ten sesten . Want si ver
doeft e verblendt tallen goede . soe dat
si nemmermeer in dat si siet ochte
hoert vertroest werden mach Ten se
uenden . Want sine heuet negheen ghe
nuechte in de weeldecheiden e in donren
necheiden des leuens . noch oec in gheel
telekere suetecheit . Dats sine verblijdt
niet in salmen te lesenne in gheeste
leken boeken te lesēe in bedinghē
ende in des ghelike Ten achtensten .
Want sine es allene niet swaer haer
seluen . maer si gheeft oec druefheit
ende vervaerlecheit alle den ghene
diese anesien Ten neghensten . wāt


hore


si mesbruuct alte catiuechlec des le
uens e wert beroeft van der
ewegher salecheit Ten tienden .
Want sine ontsiet hare niet van
den pinen vander hellen . die ha
re bereet werden . Ende sine wert
niet bedrueft vander ewegher
ghelorien diese verliest Hierōme
scuwe al dijn macht dese traecheit
dattu in desen leuene niet beroeft-
en werds van gheesteleker sue
techeit ende in dander leuen van
der ewegher salecheit
Van wanhe
COmt wanhope binnen
pē .xxvij.
dijnre herten si es duuelec . daʼ
omme selstuse manlec verdriuen .
Dese riset van menechten vanson
den ende van hertheiden der gheda
chten . ende dese moetmen om vele
redenen wederstaen Eerst werf . wāt
god es alles mechtech . ende hierō
me ghelijc dat hi de sondaren ver
doemen mach . Alsoe mach hi oec be
houden die berouwenesse hebben
Ten anderen . Want hi es ontfermn
¶
hertech Hieromme en sal niemen
wanhopen . Want sonder twiuel es


dochtʼ


sine ontfermecheit meerre dan onse
catyuecheit sijn mach Ten derden . wāt
hi es waerachtech ende nemmermeʼ
en liecht hi . Want hi seit . Jn wat vren
de sondare sucht alle sine sonden selen
vergheten werden Ende echter sent
hi biden prophete O siele sondersse
al bestu vernoyeert met vele minne
ren . nochtan keer weder te mi e
ic sal di ontfaen Ten vierden . Want
hi es goedertieren . Want hine quam
niet om te roepene de gherechteghe .
maer omden sondare te penitencis
e beloefde denghenen die bekeer
den verlanesse e aflaet van harē
sonden Ten vijften . want hi es ghe
nadech . e hierōme . daer de sonde ou
vloeyech was . soe scijnt selken tijt de
gracie ouʼvloeyech . E dits wel ver-
toent ī seute pete . pauwelse . dauite.
e vele ādʼen heilegē . Wāt al sondechstu
ī de wʼelt . ē sondechstu nᵗ mē dan da
mid of Sʼ pauwels : Vā desē was deen
blasphemeerre e ꝑsequeerre . dats
tyran : E dādʼ dede mꝫ sinē ouʼspele
manslacht E nochtan vēdinē dat
dese dauid daer na was een mā na


hore


gods hʼte . e sʼ pauwels wʼt vʼheuē ī enē me
estʼ e leerere vādē heidenē mʼ hebdi ī dor
dene mesdaē . hebdi nie mesdaen dā sʼ pe
tʼ die driewʼf ōs hʼen loechende mꝫ sinen
mondē . E al leefstu ōdʼ regule of ondʼ
ene abdesse . of ondʼ enen abt . nochtan ē
bestu nᵗ ondʼ selke regule ofte selkē abt
als Sʼ petʼ lichamlec was E nochtā de
se peter die sis loechende e vʼsworen
was hi wʼt daʼ na slotel dᵃgʼe vādē hemele
Hiʼōme ē selstu nᵗ wāhopē vā dinē sōdē mʼ
bi desē exēplē selstu te penitēciē wʼdē v
porrēt Te sestē . wāt vā eens sōdaʼs bekeʼne
vʼblidē meʼ de īgele ī dē hemel dā vā .xcⁱx .
gerechtege die dʼ penitēciē nᵗ te doene en
hebbē n seuēdē . wāt god mīde soe seʼ dʼ
sonderē penitēcie dꝫ hi daʼoe mēsche
wʼt die dʼ ingele conīc was Ten achten
sten . wāt ofte xc ō de qᵃde de doot stars
alse si noch waren sine viande . wat sal
hi hen doē alsi bidʼ penitēciē vriēde si selē :
Tē negēdē . wāt niemē ē sal hē ōtsiē al
bekeert hi spade . wāt de penitēcie ende
de berouwenesse ē es nēmʼmeʼ te spade
alsoꝫ opēbaʼ es ī dē mordenare die beke
de e berouwenesse hadde Ten . xᵐ. wat
ē hadde xc dē sōdare nᵗ sʼe gemīc . hine had
dene nēmʼmeʼ mꝫ siʼe doot e mꝫ sinē cie
sē bloede vʼloest Geloefstu dit getᵒuwelec
sone selstu nēmʼmeʼ wāhopē vā dinē sōdē


Dochtʼ


Vā blasfemiē .xxviij.
EEst dat blasfe-
miē ī di hʼte heerscapie hebbē wilt 
si es alte quaet Wachte di alte sʼe dattu ha-
re nᵗ ondʼdaen ē wʼds Dese riset van on-
geloeuecheidē . of vā twifelīgē īt geloeue
vā ōs hʼen mēscelecheit of vā xc godlechᵗ
of vā gods wesene ofte vādē andʼen sacᵃmē-
tē E deser blasfemiē salmē wedʼstaē met
alre macht e mꝫ gepruefdē redenē
Vādē
genē die xm betekēdē ī doudeʼ testamēt .xxix
OM vele getᵒuwʼ redenē diemē vendt ouʼ
vloeyechlec soe salmē geloeuē xc god-
lechᵗ e si mēscelechᵗ . wāt hi wʼt geꝓeft mꝫ
gewaregē waerdē e mꝫ geloeuegē orcont-
scapē Wāt hi es voer betekēt vādē patriar-
kē e vādʼ wet : e voerseit vā dē ꝓphetē . e
vādē ingel . e vādē ewangelistē bewiset .
e vādē apostelē gedect Wāt wat es bete-
kēt bidē doerne diē moyses sach dat hi bʼren-
de e nᵗ ē vʼbʼrēde sōdʼ maria de moedʼ gods
die gode ōtfīc die een vʼterēde vier es sōder enech
besmettē haers vleeschs ofte cᵃnckē haʼs ma-
gedoēs Ofte wat betekēt gedyons vlies dat
hemelscē dan ī hē ōtfīc . sōdʼ die heilege moe


van blasfemien .xxviiij.
vā den genen die xm betekenden ī doude testamēt .xxix


Howte


dʼ gods mariē die vʼscedē was van alre ge
noechtē des vleeschs e ōtfīc dē gods sone
vādē heilege geest Wat berekende adam
die geformeert was vāder erdē . e enā
die vā siere rebbē gemaect wʼt sōden
enege genoechte vādē vleessce : sonden
dat xs geborē wʼt vādʼ ōbesmetter mac
get mariē sondʼ enech vʼgaderē vā ma
mē Ofte wat es betēkēt bi aarons roe
de die bloemē e no te voert bᵃchte : sondʼ
de maget maria daer xs af geboren
wʼt sondʼ enechs mans saet Ofte wat
betekēt de roede die vter wortelē van
iesse quam . sondʼ de maget maria die
cōt vtē geslechte vā iesse : vā welker
mariē vleessce . xs vleesch ōtfinc sōdʼ
enech besmettē hars magedoems alsoe
ene bloeme vte eenre roedē cōt  Wat
betekēt moyses e helyas vastē . dan
dat xs vaste .xl. dage e . xlnachte 
Wat beteket ioseph die vʼcocht . was
vā sinē broedʼen . sōder xm die vā sinē
iōgʼe vʼradē was ō .xxx. dʼ e vʼcochts
Wat bediedt oec iacobs woerstelen mꝫ


dochter


dē īgel diē hi nᵗ gaē en liet voer dat hi vā
hē ōtfīc die benedirie die hi begerde . son
der de mīne vādʼ mēsceleker salechᵗ . met
xin soe stʼckelec worstelēde dat si ī den
stⁱde ī sire bedīgē bloet ouʼ sweet vte si-
nē lichame dreef daer de mīne nᵗ afge
scedē ē mochte voer dat sine brachte tot
doot dat hi daʼ mede beiagē soude deweleke
benedixie E dit wʼt berekēt bi dē wtste
kene sire hande ī dē cruce . Wat be
diedt abels ōnoesel bloꝫ dat te gode wʼt
roept vādʼ erdē die valscelec vā sinen
broedʼ opt velt doot geslegē wʼt . sondꝰ
xs bloꝫ dat dē vadʼ bidt ouʼ de sōderen .
le vā dē iodē sinē bᵒedʼs na dē vleessche
butē dʼ portē ōgerechtelec ādē cᵛce was
gehagē E wats betekēt bidlarken
daʼ .viij. sielē ī behoudē warē e vʼloest
dat si īdʼ diluuien nᵗ ē vʼdⁱnkē . sonder
xs cᵛce dat de gene die xs vʼloest heeft
saechlec geleidt wʼdē ter hauenē dʼ ewe
leker salechᵗ dat si nᵗ ē vʼdrīkē ī den
vloedē vā sondē  Ochte wat es betekēt
bi ysaacke die te gader gebondē was op


Hore


dē hoep houts dat hi gedregē hadde on
dat mēne offerē sonde sondʼ xm die si
¶
cᵛce droech ī welkē cᵛce hi genagelt was
een gewarege hostie hē seluē offʼende
ouʼ des mēscelecs geslechs salechᵗ e wʼt
daʼ sinē vadʼ gehorsam totʼ doot Ochte
wat bediedt dat teke than.t . e tpas-
sce lam dat de iōdē offʼdē alse de kīdʼe vte
egyptē tᵒckē . sōdʼ ōs hʼen cᵛce ī welkē cᵛce
hi tgewarege lam sōdʼ smette dat de sōdʼe
dʼ werelt wech doet geoffert was omde
salechᵗ e de vʼloessīge alre mēscē vādē bāde
der sōdē . te paesscē als een salege e leuēde
offʼ ande gode dē vadʼ ī dē roeke dʼ suetecheit
Ochte wat es betekēt bidē sʼpēte dat an
de peertse genagelt was . dat de genedꝫ
vā dē sʼpētē gestekē warē aensagē e dꝫ
te hāt genesē wordē . sōdʼ xm aendē cᵛce
hāgēde e sine wōdē toenēde dē genē die
gewōdt si vā sōdē bidʼ duuele rade . welc
wōdē wiese getrouwelec ansiē willen
e hare wōdē ī berouwenessen vā hʼten
bi gewaregʼ biechtē ōteckē willē selen
vʼdienē sōdʼ enech mʼrē vā diē wōdē der


Hore dochtʼ


sōdē gesuuʼt te wʼdene e volmaectelec ver
loest Wat vʼstaetmē oec bi sāpsōne . die be-
slotē was bīnē dē murē dʼ stat vā gara daʼ
de portʼs ō vʼblijddē . e ongenoeset te middʼ
nachte op stōt e de dorē vādʼ portē wech
dᵒech mꝫ hē . sōdʼ xm die beslotē lach bīnen
dē gᵃue daʼ de iōdē blide ō ware . e daʼ vte gīc
dat sijs nᵗ ē wistē e bᵃc de portē vādʼ hellen
e leidde mꝫ hē de gerechtege die daʼ lāgen
tijt gevaen haddē gelegē : Wat bediedt oec de
se selue sāpson . dat hi een honechrate tᵃc vte
sleeus mōde . sōdʼ xm vtʼ hellen comēde die
gelijc dat een honechrate es thonech īt was
es oec alsoe gewarech god e mēsce  Wat es
buonam bediedt diē de walvesch tē derdē
dage vte span . sōdʼ xm die tē dʼdē dage vten
Ene qᵃm e vādʼ doot vʼrees  Wat betelient
enoch die ouʼ gevoert was E helyas die vor
te sinē iōgʼ op gevoert was ī de locht . sōdʼ
xmn daert sine iōgʼen sagē hen benediē de
dop voer ī dē hemel e sittet tʼ rechtʼ hamt :
sis vadʼ : Eest dattu dese dīgē gewarechlec
geloefs sone selstu mnegeen aenstoetē hebbē
vādē vuelē geeste dʼ blasfemen Wāt du sies


Van den ꝓphten .xxx.


Hore


hoe xs vore betekēt was vandē pari-
arkē ī dʼ wet . maʼ nu sal mē mʼken hoe
hi voerboetscaept was vādē ꝓpheten
Vandē ꝓpheten .xxx.
IAcob
de heilege patriarke seide aldꝰ van
xs toecoēste e vā sire mēschᵗ Sep-
trū dats trike ofte heerlechᵗ en sal vā
inda nᵗ wʼdē genomē noch dē leidsman
ochte de hʼtoge van sire dye vore dat hi
comē sal diemē sendē sal e hi sal si ont-
beidē der heidene Asse ochte hi seide De
conīgen ochte de hʼtogē die van indas goe
slechte come . en selen nᵗ gebᵉkē vore
dat xs comē sal . biden welkē nᵗ allene
de iodē . mʼ oec de heidene selē behouden
wʼdē De heilege moyses seidʼe oec vā
hē God sal v enē ꝓphete vʼweckē vā
uwē bᵒedʼen gelijc mi hē seldi horē El
ke siele die diē ꝓphete nᵗ horē ē sal die
sal wʼdē vʼdʼft e si sal vʼuarē vādē hoe
pe dʼ kīdʼe vā . isrlʼ . dats te segge
‖ ne
Gelijc
dat v god de wet bi mi gegeuen heeft
. alsoe sal hi bi diē ꝓphete geuē gracie
e waerhᵗ . dats bi xm diemē dicwi-


decht


le ī dewᵃngelie ꝓphete heet die god e hʼe
es vā aldē ꝓphʼn E so wie vʼonwʼdt . hē
te hoerne e ī hete geloeuene hi sal in
dēde vʼdoēt wʼdē e vʼvᵉmdt . vāder heile
gᵒer geselscap e sal ewelec vʼlorē . bliuē
Abacuc seit oec vādē . selue . Die te comē
ne es hi sal comē . e nᵗ mirē E dan ē
sal negeē vᵉse si bīnē uwē lande . Wāt
hi es ōse vʼloesseh . Dats ihʼs sal sondʼ twi-
¶
¶
vel comē die vʼloesseʼ of behoudʼe bediedt
ō dat si volc bi hē vā haren sondē be
houdē wʼdē sal |ialaam voor seide vā
siere mēschᵗ e vā sijne geboertē . Een
stʼre sal op gaen vā iacyb . e een man
sal op staē vā isrlʼ . e hi sal slaē moabs
hʼtogē . als ochte hi oppenba rlec seide .:
De maget maria diemē heet de see stʼ
re sal vte iacobs geslechte wʼdē gebo-
rē . vtʼ welkʼe . een man dats xs come
sal E hier bi sal hi mits hare vte
isrlʼ vʼrisē die moabs hʼtogē manleec
vʼwēnen sal dat si de duuele die hʼco-
gē e pⁱnce si aldgeenre die sōdʼ xs
wet leuē . e dat moab betekēt . hi sal


Hore


mālec vʼvechtē . e hi sal si wt vʼcoerne bi
ōtfʼmenessē vā siʼe macht vʼloestē . e hi
salse goedʼtierlec doē ōdʼ sine heerscapiē
dat si hē ewelec diene selē Vā desē seluē
seit ysayas Siet een maget sal ōtfaen
e gebarē enen sone . e si name sal w
dē gehetē euʼmamue . Vʼstāt erēstelec
dat hi oppēbaerlec seit . Wāt si sal maget
si ī harē ōtfāc . e magᵒet īt gebaren
e dat haʼ sone sal wʼdē gehetē god E bi
deser ꝓphetiē wʼdt de maget maria sōdʼ
twiel verstaē . Vt wʼelkʼe xs god e in-
sce vleesscelec werdt geborē sondʼ enech
hendʼen haʼs lichaēlecs magedoems Dā
desē seluē seit oec dauid De hʼe sal geuē
goedʼterēhᵗ e de erde sal geuen hare
vᵒcht Dats de hʼe sal oppēbaerlec vʼtoenē
sine caritate die wel gevierecht es .
Als ōs de erde dats de maget mⁿ die gewon
nē was . ī ōser vleesscelekʼ smettē geuen
hʼ vᵒcht dats ihʼm xm de gebenedide vᵒcht
haers bucs Van desē seluē seit mala-
chias Vliedē die minē name ōtsiet sal vʼ
risen de sōne dʼ gerechtechᵗ . dats xs . e


Docht


gesōthᵗ ī sinē redenen Dats mē sal vē
dē ī sinē waerdē e ī sinē wʼkē volmaecte
salecheit e eweleke vᵒcht Dan sire ge
boertē seit oec dauid ī xs ꝑsoen De hʼe sei-
de tote mi Du best mi sone . ic hebbe di
hedē gewōnen E ysayas seit een clein
kīt es ōs geborē . de sone es ōs gegeuē . wies
prīcelechᵗ es op sine scoudʼe . e si name sal
wʼdē gehetē wōdʼlec . de staerke god . wader
dʼ toecomēdʼ wʼelt . Pⁱnce des vᵉdē E men
mach nᵗ opēbaerlekere seggen vādē voer-
boetscapene sire geboertē Hier af seit-
oec ierennas God was ī der erdē gesien :
e hi wādelde mꝫ dē mēscē . Wāt
god ē moch :
te ī sire natᷣen vādē mēscē nᵗ wʼdē gesien .
e ō dat mēne soude mogē siē soe woude hi
mēscelechᵗ ōtfaen vādʼ maget mariē . e
hi gewʼdechde mettē mēscē te wandelne
om dat si geleert wʼdē soudē bi sinē exem :
plen Maʼ eest dat noch yemē mettē ioder
twifelt oft hijt es die beloeft was te sende-
ne hi wʼt hier af bi damelle alte opēbaerlec
e volmaectelec vʼsekʼt Wāt als comē sal
seit hi de heilege dʼ heilege dā sal dʼ iōdē sacᵉrē


hore


op houdē . Hierōme salmē alte sekʼlec be-
kīnē dat xs de heilege der heilgʼe toeco
mē es . wāt ī siʼe toecoemstē hieldē op te
sine de geꝯsac reerde dat waren der iode
conīge e hare bisscoppe Van xs ge
boertē e siʼe vʼtoenīgē seit oec abacuē
Hʼe ic mʼcte dine wʼke e ic ōtsach mi
Wāt du wʼds opēbaer ī de middewert vā
tween beestē Ter letterē wʼt dit vol
daē e opēbaerlec vʼtoēt als de hʼdē vo
dē xm geleit īdʼ beestē crebbe e
doene daʼ de drie conge devoetelec e
wʼdelec anebeeddē Vā desē seluē seit
ysayas : Sʼtāt op ihrlʼm wʼde vʼlicht :
Wāt dijslicht es comē e shʼen gle
es op di genesē E de heidene selē waʼ
delē . ī dinē lichte . e de conīge ī de claʼ
heit dire gebderte Alle die vā saba
selē comē gout e wieroec bⁱngēde e
shʼen lof boedscaepēde Dit weet men
dat voldaen wʼt ī bethleem dat bīnē
dē lande van ihrlʼm es ī welke stat dat
xs die gods des vadʼ glʼe es gebore wʼt
vādē vleessce . e daʼ wʼt hi vā dē heidene


a


ī dē lichte vā eenre nuwʼ stʼren anebeedt
oetmoedelec als god conīc e gewarech
mēsce . e hi wʼt hogelec gepᵉdect mette
geestelekē gichten die de conīge offʼdē .
dat was goud . mirre . e wieroec Hier
af seit de soutʼe Anebeedt dē hʼe ī si heile
ge sale E de conīge vā tharsis e de ep-
lāde selē gichtē offʼeʼn De conīge vā ara-
biē e van saba selē gichtē offʼen E alle
conīge selēne anebedē . Alle heydene selē
hē dienē . Wāt alle dese dīgē nadʼ lettʼen sci-
nē voldaen alsoet voerseit es Van dat hi
geoffert was ī dē tēpel seit de soute God
wi ōtfīgē dine ōtfʼmechᵗ ī middē dinē
tēpel . dat es xm die dicwile ī dʼ scᵉftᷣen
genoēt es gods ōtfmnechᵗ Hier af es dat
geseit Hʼe toene ōs dine ōtfʼmechᵗ . e
gef ōs dine salechᵗ E shʼen ōtfmecheit
es vādē begēne e tote ī dē eweleken
e mi god es mine ōtfʼmechᵗ malachias
seit oec Hier af Siet de hʼe de regneerre
sal comē te sinē tēple . dats xs . ioseph . e
maria selē si offʼende dē hʼe offande ī ge-
rechtecheidē Wāt vā siʼe uwʼ dicatiē


Hore


seit ysayas ī sinē ꝑsoene Shʼen geest es
op mi om dat hi mi gesaluet heeft om te
boetscapene dē saechtmoedegē heeft hi mi
gesondē . dat ic genesen soude den bedruef-
dē vā hʼtē e dat ic pdeckē soude dē gevan
genē vʼlaēnesse e dē geslotenē ōtdoē . ende
een beqᵃmele Jaʼ dē hʼe Wāt mē prueft dat
sōderlīge xs vā gode dē vadʼ gesaluet was
mettē heilegē geest . om dese nuwe e we
dʼleke lerīge daʼmē mꝫ boetscaept armoels
e saechtmoedechᵗ daer mꝫ genesē wʼdē de
bedroefde vā hʼtē mids dē tᵒeste vā dē ewelekē
beloftē . e daʼ mē mꝫ dect dē gevagenen
e die gebōdē si mettē seelē vā sōdē vʼlānes
se ī gewaregʼ berouwenessē vā hʼtē e in
biechtē vādē mode . e mē boetscaepten
mede bi
den
geloeueʼ . hopē . e caritatē . ōtdee
dē gesloetene ī des duuels kʼkʼe bidʼ wan
hopē vā stiuor icheidē vā harē sōdē ofte
ongeloeuecheidē . e een beqᵃmelec iaer
dē hʼe . dat es beqᵃmē tijt e dage dʼ salechᵗ
dʼ pⁱenitēciē diemē doē mach . wʼdt allē m
scē bi ōtfʼmenessē gepsēteert bi dē welkē
de hʼe volmaectelec wʼt gepaeyt De voer


docht


seide ꝓphʼe seit oec vā sinē miraculē Siet
ōs god sal comē e sal ōs vʼloestē Dan se-
lē der blēdʼ ogē ōttaē wʼdē . e dʼ douer orē
selē opē wʼdē . dā sal de cropel sprīgē als
een hʼt . e dʼ stōmʼtōge sal wʼdē ōtbōdē Bi
desē e bi velē ādʼen miraculē e gesōthei-
dē die xs doe hi mēsce wordē was gᵒtelec
dede nᵗ allene ī dē vleessce mʼ oec ī dʼ sielē soe
es mē wel mꝫ rechte sculdech te geloeuē
ne dat hi sōdʼ twiuel god es e de behoudʼe
dʼ wʼelt : Lacharias seit oec vā sinē feestele-
kē toecomēne te ihrlʼm wʼt ī palmsōdage
Sich di conīc cōt di saechtmoedechlec sittē
de op een eselīne e op eenre iōc dᵃgēdʼ vo-
lē E doe ihʼc te ihrlʼmwʼt qᵃm ī palusō
dage soe vol dede hi dit aldꝰ Vā sire vʼrise
nessē seit dauid De mā mis vᵉdē daʼ ic ī
hoepte . e die mi bᵒet at breedde iege mi scⁱn-
kelīge Dit voldede oec iudas scarioth iegē
hʼm E vā sinē vʼcoepene seit Jeremias
ī sinē ꝑsoen Si woegē minē loen .xxx. sel-
uʼne penīge . daʼ ic mede geprijst was vā
hen E wi lesē dat iudas dit dede . E hoene
sine iogʼen latē soudē seit oec racharias


Hore


Jc sal dē hʼde slaē e de scape selē wʼdē ge
scedē . wāt alse xc gevaen was soe vloen
alle sine iōgʼen vā hē Van sire passiē
e vā sire doot seit ysayas ī sinē ꝑsoē
Jc gaf minē lichame dē genē diene sloe
gē e mine wāgē dē genē diese stieten
Jc ē keerde mi ansichte nᵗ vādē genen
die mi beresptē e bespouwē E hi es
gewondt ō ōse quaetheidē . e hi es vʼ-
plet ō ōse sōdē e mꝫ sire weffelen
si wi genesen Hi wʼdt geoffert wāt
hi woudt e hi ē ōtdede sinē mōt niet
Ghelijc enen scape tʼ doot wʼt . so salmē
ne leidē . e als een lam voer dē genen
diet sceert sal hi swigē e hi ē sal sinē
mōt nᵗ ōtdoē Hi leuʼde sine siele ī de doot
e hi wʼt geacht mettē mesdedegē e
hi droech veelre liede sōdē . e ouʼ douer
dedege bad hi dat si nᵗ vʼlorē bliuē ē sou
dē Alsoemē hier alte opēbaerlec mʼkē
mach sone mochtemē nᵗ claerre noch
opēbaerre vā xs passiē e vā sire
doot hebbē geꝓpheteʼt . E vā sinē dᵃnke
andē cᵛce seit dauid Si gauē in mine


dochter


spise galle . e ī minē dorste dᵉnctē si mi
mꝫ edecke Oec seit dauid vā dē deilene siʼe
cledʼe Si deildē hē mine cledʼe e op mijn
cleet woerpē si lot Gelijc dat alle dese din
ge voer seit si alsoe mach mēse si ē voldaē
mettē ogē vā geloeue Oec seit dauid ī si
nē ꝑsone vā siʼe vʼrisenessē Jc sal ī de da
geraꝫ op vʼrisen . wāt dune sels mine
siele nᵗ latē ī dʼ hellē . noch dune sels dine
heilegē nᵗ geuē te siene vʼrottenesse .
Want dit ē seide de ꝓphʼe vā hē selue nᵗ
Wāt mē weet wel dat si vleesch vʼrot
te ī derde Maʼ hi seidt waerleec van
xo wies vleesch nᵗ ē vʼrotte . wāt het
vʼres tē dʼdē dage E hi seit tote sinen
vadʼ Du bekīnes mi sittīge . dats stʼuē
de . e mi vʼrisē . dats vʼrisende Want
ōsee seit vā sire passien e vā siʼe vʼri-
senessen Hi heeft begōnen e hi sal
ōs genesē . Hi sal ōs slaē e gansē ons
Hi sal ōs leuēde makē na twee dage
ī dē dʼdē dage sal hi ōs vʼweckē e wi se-
lē leuē ī sinē āscouwene . dats alse hi vʼ-
riset soe selē wi leuēde wʼdē bi sire doot


hore docht


e mꝫ hē vʼrisē Danid seit oec vā si
re op vaert God voer op ī vᵒuddē e
de hʼe ī dʼ tᵒmpē luut E die settet de
wolke si opuaert . e wandelt bouē
vlogelē vādē wēdē E de hʼe op varē-
de īt hoge voerde gevāgē de gevācke
nessē . e gaf gauē dē mēschē . dats
geuēde de gaue des heilechs geests
sinē geloeuēdē Van deser seluʼ gauē
des heilechs geests seit iohel ī xc ꝑ-
sone Jc sal stortē vte vā minē geeste-
op alle vleesch . e uwe sonē e uwe-
dochten selen ꝓphetʼen E dit wʼt vol
daē op dē sinxendach alse de heilege ge-
est ī hen
op de arestelen
gesonde wʼt E dauid seit
Sēdt vte dinē geest e si selē wʼdē ge
scepē . e du sels vʼnuwē dansichte der
erdē E de wise mā Shʼen geest vʼwl
de de rōchᵗ vā dʼ wʼelt . E dat . dat alle
dīge behoudt heeft de const dʼ stēmen
Wāt doe dapostelē vʼuult ware mettē
heilegē geest soe gaf hi hen nuwe ꝯst
e menegʼande stēme om te spᵉkene
gods gᵒte wōdʼe Wāt wie mꝫ aldʼ hʼtē


van pworide .aai


Dochtʼ


geloeft desē voerseidē ꝓphetiē die vā x
si e vādē sendene des heilechs geests
dat die volmaectelec ī xo vʼuult si . alsoet
wel scit diē en sal nēmʼmeʼ vʼwēnen-
de geest vā blasfemē E sekʼ elkē mē
sce al ware hi oec ōgeloeuech warē scul
dech te genoegēne soe vele e soe tamele-
ke orꝯdē ō te ꝓeuene xc mēschᵗ . ende
oec vādē sēdene des heilechs geests Maʼ
om dat negēe twifelīge bliuē en sal soe
sele wi noch andʼe orꝯdē mettē voersei
dē voertbⁱngē ō te hoerne
Vā xs or-
qᵃde .xxxi.
OEnte luuc dewangeliste
seit van xs mēscheiden e vā
sire geboertē Dīgel gabriel wʼt vā
gode gesōdē tote mariē dʼ maget seg
gēde . Gegruet bestu maria volgīen de
he mett : Sich du sels ōtfaen e gebarē
enē sone . Alsi dit gehoert hadde . wʼt si seʼ
bescaēt ī sire redeuenē e seide . Hoe s
sal dit gesciē . wāt ic ē bekīne negenʼe
mā Dīgel ātwʼde e seide De heilege
geest sal vā bouē ī di comē e des al re
hoechstes ccht sal di bescaduwē : Want


Hore


dat heilege dat vte di geborē wʼdē sal .
sal wʼdē geheetē de gods sone . Hoerstue
dat dīgel tʼ maget wʼt gesōdē . ī de wel
ke de hʼe qᵃm voer sinē bode . alsoe hare
dīgel seide De hʼe metti Hierōme ē
salmē negeēsēs twiuelē dat si magꝫ
was . e dat de hʼe doe mꝫ hare was
Wāt ē hadde si nᵗ
‡ ghe
mict te bliuene in
harē magedoem sine hadde nᵗ bescaēt
ofte vʼstoert gewordē ī dʼ nuwʼ grue-
tē e ī dʼ beloftē vādē sone E hierōme
vᵃgese hoe dit gevallē soude e seide . Hoe
sal dit gescien wāt ic ē bekīne negē
nē man Dats noch ē bekīnic nege
nē man . noch ic ē miets oec nēmʼme
te bekīnene Wāt hadde si gemict ene
gen man te bekīnene sine hadde mʼ
gevᵃget hoe dat soude mogen gesciē
E doe haer dīgel geseit hadde . dat de
heilege geest bouē ī hare comē sou
de e dat het de gods sone si soude
die vā hare geborē wʼdē soude . omt
darseker . was dat si harē magedoē
nᵗ vʼliesē ē soude : Soe ātwʼdde si mꝫ


dochter


betᵒuwenessē Sich de dierne ōs hʼen
na dinē waerde moꝫ mi gesciē Want
si wiste alte sekʼ sōder enegē twiuel
dat voer gode negeen waert ōmoge-
leec si ē soude Dese selue lucas seit Hoe
dīgele boecscaeptē dē hʼdē de bliscap desʼ
geboertē e hoe de hʼdē qᵃmē haestelec ō
te siene . e dat sijt vōdē alsoe tote hen
geseit was E daʼ na doe ihʼc gedoept
was soe seit hi noch vā hē E ihʼs wae
begīnēde ōtrent vā .xxx. iarē dat
waēde dat hi iosephs sone was Alse of
hi opēbaerlec seide Hine was si sone
nᵗ . mʼ mē waēde dat hi si sone was E
bi desē waʼdē soe wʼt alle morbelīge vā
twifelīgē vā mariē magedoeme af ge
nomē vtʼ goedʼ geloeueger hʼtē E het
scit dat dit god de vadʼ orꝯt die seit Dit
es mi gemīde sone daer ic mi wel ī
genoege . dats hine es iosephs noch geēs
ādʼs mās sone Noch seit dese selue lucas
vā hē dat hi na sire passiē .xl. dage dore
opēbaʼde sinē iōgʼen e spᵉkēde vā dē ri-
ke gods . dat hi daʼ sijt sagē wʼt op geno


Hore


mē e een wolke ōtfīckene vā harē or
gē Oec seit hi vā dē sendene des heilechs
geests daʼ de iongerē ī een vʼgadʼt wa
rē soe opēbaerdē hen vʼscedene tōgē als
vier e de heilege geest sat op elkē van
hen liede e si begonstē te spᵉkene mꝫ me
negʼādē tōgē alsoe hen de heilege geest
gaf vte tespᵉkene Vā xc geboerten
seit oec dewāgeliste sente matheꝰ dat din
gel ōs hʼen opēbaʼde ioseph ī dē slape e seide
En wille nᵗ ōtsiē te ōtfaēne mariē dijn
wijf Wāt dat ī hare geborē es dat es
vā dē heilegē geest Als ofte hi seide E es
vā di nᵗ noch vā genē ādʼen man . mʼ hꝫ es
dwʼc vā dē heilegē geest Dese matheue
vʼtelt oec hoe die drie conīge qᵃmē vā ori
ētē mꝫ eenre stʼrē diese leidde tote bethle
em e dat si deuotelec xo drierhāde gich
tē offʼdē . E matheꝰ dewāgeliste seit oec
Dbegē vā ihʼc xs des gods soēs ewāge
lien E hier bi orcōdt hi dat hi ne arene
mas sone ē es E oec van sire op vaert
Wāt na diē dat hi sinē iōgʼen gespᵉkē had
de soe wʼt hi op ōtfaē ī dē hemel e sit ter


rechter


Hore dacht


rechtʼ sidē gods Sēte iā dewāgeliste sett
oec vā hē Jn dē begīne was dwaʼt e dwaʼt
was mꝫ gode e god was dwaʼt E dwat
wʼt vleesch gemaect . e wādelde ōdʼ ons
liedē Als of hi opēbaʼlec seide Dwaʼt dat mꝫ
gode dē vadʼ was . dar was god e hi gewʼdech-
de mēsce te wʼdene . e ōtfīc vleesch vadʼ ma
get mariē e gewʼdechde mettē mēscē te
wādelne Hier bi wʼt opēbaerlec vʼsekert
datmē sōdʼ twiuelē geloeuē sal dat ihʼc xᶜ
god e mēsce es Al sōdʼ dit soe hebbē beide
dese ewāgelistē e dādʼe oec getᵒuwelec e
ouʼvloeylec gespᵒkē vā sinē miraculen
e vā sire passien e vā sire vʼrisenes-
sē alsoe mē opēbaerlec ī hare ewāgeliē
vēdē mach Sēte syme ō doe hi xm ī de arm
ōtfīc seide hi Nu laetstu hʼe dinē cnecht
na dinē waerde ī peyse . Wāt mine ogen
hebbiē gesiē dine salechᵗ Aldꝰ seide oec sēte
van baptiste doe hine te hē wʼt comē sach
Siet dlam gods Siet die wech doꝫ de sōden
dʼ wʼelt Hier bi bekītmē dat hi god es . e
die gods sone . wāt niemē ē vʼlaet de sōden
sōdʼ god E hi seide echtʼ die mi sāt doepen


Hore


hi seide mi Op dē welkē du siē sels den
geest nedʼ comē e bliuē bouē hē dat es
hi diē doept ī dē heilegē geest E ic sa-
get e gaefs orꝯscap wāt dit es de go-
ds sone Vā hē seit oec sēte pauwels
dapostel . dat god vore beloeft hadde bi
sinē ꝓphʼn ī de heilege scᵉftᷣe vā sinē so
ne die hē gemaect es vā dauids sade
nadē vleesche E dat gevoelt ī vliedē
dat ī ihʼu xo was die al was hi ī dē gele
kenessē gods sone waende hijt niet
roef side dat hi gelijc gode was mʼ hi
voetmoedechde hē seluē ōtfaēde eens
cechts gelikenesse e wʼt gemaect
ī dʼ gelikenessē dʼ mēscē e hi wʼt ī ali-
te vōdē als een mēsce E menechsens
e ī menegʼ manier ē spᵃc god wilē de-
vadʼs toe ī dē ꝓphʼn e tē echtʼstē . ī desen-
dagē soe heeft hi ōs gespᵒktē ī sinē sone
diē hi erfgenoet heeft geset vā allen
dīgē bidē welkē hi de wʼelde maecte Sie
m opēbaerlec hoemē ī allē desē dīgen
prueft dat xs god e mēsce es Oec
doe hi sinē iōgʼen gevᵃget hadde wiē si


dochtʼ


waendē dat hi ware . soe ātwʼdde sente
petʼ voer hen allē Dij best xs des leuē
de gods sone Jn deser
‖seluʼ
maniʼen doe de rid
der centurid sach dat hi soe sinē
gheest
gege
uē hadde soe seide hi Waerlec dit was
de gods sone Dus bekīdene oec de mor-
denare ādē cᵛce daer hi hīc dat hi god was
e conīc E hi seide hʼe hʼdīke mis als
du coms ī di rike Oec doe sēte thomas
sach e taste de lijctekene vā sinē wōdē
soe riep hi e seide Mi hʼe e mi god E
ihs ātwʼde hē Om dattu mi gesiē hebs
e dan geloefs soe si si salech die mi nᵗ
ē sagē e geloeuē Dattu dā heilech e
salech si moges . sone scame di nᵗ desen
gewaregē orꝯdē te geloeuene E does
tudit sone sal de geest dʼ blasfemiē bo
nē di negeen macht hebbē
Van xs
waerden .xxxij.
MEn es oec
sculdech te geloeuene xs godhᵗ
e sine mēschᵗ om sinegewarege waʼde
ō sis vadʼ orꝯscap die seit Dit es mi
gemīde sone daʼ ic mi ī genoege hoertene
Hierōme mochte hi sekʼlec spᵉkē soe wat


Van xs waerden .xxxij.


Nᵃ


Hore dochtʼ


hē genoegede om dat de vadʼ beveelt dat
ne horē soude E dꝰ ōtdede hi sinē mōt e
Salech si dē arme vā geeste e wee dē
rikē Waerlec es dit nuwe lerīge .
e ōgehoert ia hemelsce lerīge seggie
Wāt wilē hietmē tfolc dat dese tijtleke
dīge hadde salech Mʼ nu seit mē dat hi sa-
lech es wies god de hʼe es E ē es negeen
wōdʼ . wāt die vādʼ erdē warē die spᵃkē vā
dʼ erdē mʼ die vā dē hemele cōt hi orꝯt vā
dē hemele dat hi gesiē e gehoert heeft
E bi desē dīgē toēt hi dat hi vādē hemele
nedʼ comē was ī de erde . wāt hi pᵉdecte de
se tijtleke dīge te vʼonwʼdene . e te mīne
ne aermoede . doegen e ādʼ geestelec goꝫ
Wāt god es geest e hierōme mīt hi geer
teleke mēscē e deuote e die dese tijtle
ke dīge vʼōwʼdē E datmē al dit sculdech
es te doene boetscaepte ōs god bi ihʼm x
sinē sone opēbaerlec Wāt wie soude dit
nēmʼmeʼ hebbē dorrē pᵉdekē ī de wʼelt hiʼ
ne hade selue mēsce wordē e vā dē heme
le gecomē mꝫ hē de hemelsce lerīge bⁱngē
de e dat hi selue opēbaʼlec dit allē mēscē ler


Hore docht


de Hierōme doe hi .xij. iaer out was wor-
dē . soe sat hi in middē dē leerarē e hoerde
die . e vᵃgede hen . e seide vadʼ e moedʼ En
wetti nᵗ dat ic si moꝫ ī dē dīgē die mijns
vadʼ si E dʼ na doe de scarē vʼwōdʼdē vā siʼe
lerīgē soe warē enege diet ōwʼt haddē e
seidē Hoe gecan dese lr̄en als hise nᵗ geleert
ē heeft Wāt hi was lerēde als een die macht
hadde nᵗ alse de phariseeuse e de scⁱbē Siestu
dat een die soe iōc vā lichamē was nᵗ en had
de mogē cōnē noch spᵉkē soe gᵒte geesteleke
lerīgē die hi nᵗ ē hadde mogē lerē na sine
outhᵗ hine hadde god geweest bidʼ ewechᵗ
vā dagē Hier bi seide hi Jc bē dbegē die v spᵉ
ke Ja begen sōdʼ begen . dit es dewelec le
uen dat si di bekīnē dē gewaregē god . e
diē du gesōdē hebs ihʼm xm E ic bē de vʼ-
risenesse e dleuē die ī mi geloeft hine sal
nēmʼmeʼ stʼuē . wāt de vadʼ ē doēt niemene .
mʼ hi heeft dē sone alt vōnesse gegeuē . om
dat alle mēscē dē sone erē selē alsoe si dē va
dʼ erē Hierōme oft gi ī gode geloeft . soe
geloeft ī mi oec Wāt ic e de vadʼ wi si een
Die mi siet hi siet dē vadʼ . wāt ic bē ī dē vadʼ


Hore


e de vadʼ es ī mi Siet hoe hi beliet dat he
god es e dē vadʼ al gelijc E hierōme soe
wie ī hē nᵗ ē geloeft sal dewelec doot stʼuē
Mʼ iemē mach seggē Ochte hi god was
hoe ōtsach hi hē te stʼuene Wāt hi seideba
dʼ oft gesciē mach soe moꝫ dese kelct vā
mi ouʼlidē Hier op ātwʼt mē cortelec dat
hi hē daʼ bi toende dat hi gewarech god
e mēsce was Hi toende hē gewarech
god e dē sone side . doe hi seide vadʼ . e ge-
warech mēsce doe hi seide . oft gescier
mach soe moꝫ dese kelct vā mi ouʼliden
Wāt ī desē waerde hadde hi ꝯpassie op si
ne cᵃncste lede dat si massciē ō enegē wedʼ
stoet ofte siechᵗ oft oec ō de doot hen vᵉsen
soudē e dā wanhopē e seggē Warē wi
vā xs ledē sone soude wi nēmʼmeʼ ōtsiē
Maʼ al gevalt hen dit selkētijt sine mo
gē nᵗ wahopē mʼ al gevalt dat si hen onē
siē soe selen si bi sinē exēple vʼstout wʼdē
e hʼcomē e hen seluē altemale beuelē
te sinē wille E hierōme volget daʼ na
Niet alsoe ic wille . mʼ alsoe dattu wils
Alse ochte hi seide mi wille ē moꝫ nᵗ gesiē


docht


dats diē ic hebbe nade mēschᵗ die ic ōtfaē
hebbe . mʼ di wille moꝫ gesciē die mi e
di gemeine es na dʼ godhᵗ Wāt alse hi
woude soe toēde hi vā hoe groet macht
hi was . doe hi dē genē seide diene sochtē
te vane Jc beēt diē ghi suect mʼ doe si
dit waert hoerdē soe gᵃingē si acht wʼt
e vielē op deerde Siet hier opēbaert
vā hoe gᵒetʼ macht hi was als mē allene
sine steme nᵗ gedoegē en mochte Hi toē-
de oec dat hi god was doe hi seide Vadʼ
vʼgeeft hen wāt sine wetē nᵗ wat si
doē Wāt ysayas hadde voerseit . dat hi
ouʼdie mesdedege bi ddē soude dat si nᵗ vʼ-
varē ē soudē Oec seide hi dē mordenʼe die
ōtfʼmechᵗ bat Du sels hedē mꝫ
‡mi
si īdē
paradyse Hier bi toēde hi op enbaʼlec
dat hi god des paradyis was e geuʼe
dʼ gloriē van hemelrike . E oec ī die
dat hi seide Vadʼ ī dine hāde beuelic
minē geest E ē hadde hi god nᵗ geweest
sone hadde hi sinē geest ī sine hāde nⁿ
bevolē E dicwile oec doe hi sinē ion-
gʼen na sine vʼrisenesse opēbaerde e


Hore dochtʼ


hen spᵃc vādē rike gods . soe seide hi mi es
gegeuē al de macht ī dē hemel e ī der
de E ō dat hi prueuē woude dat hi ge-
warechleec vʼresē was soe seide hi Tast
e besiet wāt de geest ē heeft negeen
beenre noch vleesch alsoe ghi mi siet
hebbē E alse dalmechtege god so blies
hi oec ī hen liedē e seide . ōtfaet dē heilē-
gē geest soe wiē ghi hare sōdē vʼlaet si
wʼdē hē vʼlatē . e soe wiē ghise houdt si
si hen gehoudē E desē heilegē geest
sāt hi hen oec na
J diē
dat hi was op gevarē
ī dē hemel . alsoe hi hen beloeft hadde doe-
hi mꝫ hen ī erterike noch was Als co-
mē sal seit hi de vʼtᵒestʼe diē ic v sēdē sal bā
dē vadʼ dē geest dʼ wʼhᵗ die vtē vadʼ comt
soe sal hi orꝯscap geuē van mi . e de vʼ
tᵒestʼe de heilege geest dien g de vadʼ in
minē name sendē sal hi sal v alle dine
lerē E doe hen desē geest ī vieregen
togē gesōdē was . soe ōtffac hi hare hʼt
mettē viere dʼ caritaten . e vʼlichtese
mettʼ const dʼ scᵉftᷣen . E aldꝰ soe maec
te hi vā vesschers e vā leekē lieder


dochtʼ


meestʼs e leerarē vā aldʼ wʼelt E de scⁱ-
bē e de phariseen ē mochtē dese leerarē
nᵗ wedʼstaē . noch de philosophen noch de
wise meestʼs vā deser wʼelt E dese iōgʼen
sāt hi oec ī alde wʼelt e beval hen e seide
Predect allē cᵉatᷣen dewangelie die geloe-
nē sal e gedoept wʼdē hi sal behoudē si mʼ
die nᵗ geloeuē ē sal hi sal vʼdoemt si Om
dattu dā behoudē si moges soe geloeuene
bi desē heilegē wadē sijde dē geware gen
god Wāt wie nᵗ geloeuē ē sal hi sal vʼdoet
wʼdē . e hi sal sōdʼ endde ī dē tormēt vāder
hellē mettē duuel wʼdē getormēt E ō
dat ic aldat voer seit es cortelec hʼnemen
mach . soe wie erēstelec mʼkē wille wat
ōgehoerdʼe e speciaelre lerīgē hi mꝫ he
bᵃchte vādē hemele comēde e hoe vʼlec e
hoe vᵒemelec dat hi niemene sparēde die
lerīge pᵉdeckēde op erterike e hoe goedʼ
terlec e hoe betᵒuwelec dat hi spᵃc daʼ hi
ādē cᵛce hīc e dat hi de apostelē dē heilegē
geest sāt alsoe hi hen beloeft hadde . e dat
hi vā vesschʼs e vā leekē liedē maecte
meestʼs e leeraers vādʼ kʼkē sone sal .


Jore docht
ð


hi nᵗ twifelē hine si god E hier bi ē sal
hi nēmʼmeʼ mogē vʼwōnē wʼdē vāden
geeste dʼ blasfemnē
Van xs wer-
ken .xxxiiij.
MEn sal oec geloeuē
xs godhᵗ e sine mēschᵗ om sine-
heilege wʼkē e miraculen die hi ī
sinē lichame op erterike dede Hier
bi seide hi dē genē die nᵗ ē geloefdē of
ghi minē waʼdē nᵗ ē geloeft
geloeft
doch den
wʼkē Wāt mē bewiset dat hi god e
mēsce es bi diē datmē leest . Doe hi ge
vast hadde .xl. dage e .xl. nachte daer
na honoʼde hem E doene de duuel ge
tēpteert hadde e hine nᵗ vʼwēnē ē
mochte soe liet hine e dīgele qᵃmen
e diendē hē Siet hets opēbaʼ dathe
waerlec mēsce es die hōgʼ hadde . e
oec soe eest god diē de īgele diendē Die
daʼ na doe hi tʼ bᵛlocht genoedt was
doe daʼ wi gebᵃc soe vʼwādelde hi watʼ
ī wi e dit was dbegēsel vā sine te
kenē dat hi vore sine iōgʼen dede e
si geloefden ī hē e lietē alle dīc ō
sine wille Wāt hi dede siē allene mꝫ


Van xs wʼken .xxxiij.


Hore docht


sinē tastene oft mettē waerde dē genē die
blēt geweest hadde vā siʼe geboertē e oec
vele andʼe Hi gaf dē doenē hor ē e dede
de stōme sprekē . e gaf den cⁱpelē harē
gāc wedʼ . e suuʼde de laserse . e genas
de lāme . e vʼdreef de duuele vtē licha-
mē . e gāsce die dwatʼ bīnē haddē . e
hi vʼiagede ādʼe siecheidē e pinē vādē
siekē e die qᵃleec haddē . hierē bouē vʼ
wecte hi de doede Oec vʼwecte hi lasern
se die stanc e .iiij. dage doot was E
van .v. bᵒedʼe e van .ij. vesschē saedʼ
de hi .vᵐ. man e dede vādē cᵛme daer af
vergaderē .xij. corue vol Niet al
lene ē dede hi bi hē seluē dese dīge en de
noch meʼ andʼe . mʼ hi gaf oec sinē iōgʼe in
macht dese dīgē te doene e noch meʼ
re Hier bi seide hi hen . geneest de sie
ke sult de laserse ghi hebbet ōtfaē
te dāke geuet te danke . e ē wilt da
ī nᵗ vʼblidē dat v de duuele ōderdaē wʼdē
mʼ vʼblijdt bat hier ī dat uwe namē
ī dē hemel si gescᵉuē . E die ī mi ghe
loeft de wʼke die ic doe die sal hi doē . e


Hore


hi sal meʼre doē dā dese ō dats alle de liede meʼ
vʼwōdʼen selē Hi geselde an hē oec alle
die hi woude allene mꝫ sine gebode .
alse hi sēte petʼe . andriese . Jacappe . ian
ne e sēte machteꝰ dē tolne an hē tᵃc .
e vele ādʼe die hi alle erdsce dīge latē
dede Wāt hi die de gene die hi woude
an hē tᵃc e macht haddē miraculē
tē doene bi hē seluē . e dies oec macht
gaf dē ādʼen te doene . hi die dit aldʼ ma-
chtelec dede . hoe waestu ofte hi gewon
det hadde hine soude geweest hebben
rike mechtech geeert e vʼheuē E
nochtā sone woude hi nᵗ albedalle van
erdsce goede hebbē mʼ hi bleef altoes
aerm . saechte e oetmoedech vā hʼten
e hier bi toende hi gewarechlec dat
hi god was . ō dat hi meʼ volgede dē he-
melscē dīgē dā dē erdscē Wāt hadde hi
de glʼe vā desʼ wʼelt gesocht soe haddēne
de iodē
Hanꝫ payse
gelatē diene eenꝑlec ꝑsequeerdē-
vaesē welkē hi vⁱendelec e lieflec-
ōtfaē soude hebbē geweest E si soudē
hē oec hebbē gedaē alte gᵒte ere alse ene


Hore dochtʼ


die miraculē e wōdʼe dede alse hi wou
de e si soudēne alte deuotelec anbeedt
hebbē . vore alle hare gode die dese dīge
nᵗ ē soudē mogē doē Mʼ hi die conīc e
god shemels e der erdē was hi achte
dit ouʼ nᵗ . e hi sochte allene dʼ sielen
salechᵗ daʼ hi ō comē was Oec doene de
iōdē sochtē dat sine conīc makē sou-
dē soe vloe hi . mʼ doemē sochte te doedene
soe tᵃc hi dwʼt sis dācs e sis willē
Wāt die de stat e dē tijt sire passiē
voerseggē mochte e sine vʼradʼe wisē .
de iōdē ē haddēne nēmʼmeʼ mogē houdē
ē hadde hi sis dācs nᵗ willē stʼuē Want
hine was nᵗ geoffʼt ō dat hꝫ de iōde wou-
dē mʼ ō dat hijt selue woude E ō dit
seidē hi Jc hebbe macht mine siele te set-
tene e die wedʼ an te nemene . Nie
ē nemt mine siele vā mi . mʼ ic setse e
ic neēse wedʼ Ō dit doe hi sach dat hꝫ tijt
was vā ōtfʼmene ia seggic dat hꝫ tijt
was de mechtege offʼande tofferne soe
qᵃm hi so vᵒmelec te sire passiē e dat
ic alsoe seggē mach soe sette hi soe betᵒu


Hore


weleec sinē voet dʼ in . soe dat hi hē ter
rechtʼ sidē noch tʼ slīckʼe ē woude af
kʼen . noch hine woude nᵗ vʼstaē te diē
datmē hē seide . voer dat hi deuotelec
voldaē hadde dat vā hē ī de wet e ī dē
ꝓphetē e ī dē salmē voer betekent
e voerboetscaept e bescᵉue was
E hierōme doe hē de besscoppe van
siʼe lerīgē vᵃgedē . e doe hē pylatꝰ vᵃge
de of hi conīc ware . e doene de rid-
dʼs geeseldē . e doe hē een purpᵃ aē
gedaen was . e hi met doernē gecᵒēt
was . e menne soe bespotte als enē
conīc . e doene herodes vʼsmaedde .
e mꝫ enē wittē clede cleedde . e doe-
ne
de
scⁱbē e de phariseen daʼ hi aen dē
cᵛce hīc blasfemeerdē . e doe si hē sei-
dē dat hi vā dē cᵛce qᵃme e si soudē in
hē geloeuē maer hine ātwʼdde nᵗ ofte
lettel mʼ ō alre mēscē salechᵗ daʼome
dat hi comē was soe geduerde hi han-
gēde andē cᵛce e stʼf daʼ ane E hier
bi toēde hi dat hi dat lam was daer ysay-
as vore af geꝓpheteert hadde Als een


dochtʼ


scaep sal hi tʼ doot wʼdē geleidet e al
se een
‡ lane
sondʼ sceme vore dē genē diet
sceert soe sal hi swigē . Hi es geoffs
wāt hi woudt e hi droech veelre
liede sōdē Wāt haddē suwillē geloeuē
op dat hi vā dē cruce gecomē hadde
soe haddē si vele bat sculdech geweest
ī hē te geloeuene ō dat hi vadʼ doot
vrees e ō dat hi leuēde qᵃm vtē gᵃue
Wāt hꝫ was ene meerre miracu
le dat hi vadʼ doot vʼrees : dā dat hi leue
de vāde cᵛce gecome
hadde
E sine mogen
hen oec negeensēs ōtsculdegē dat si
sine vʼrisenesse nᵗ ē wistē ō dat si al
soe vele wechtʼs leidē ō tgf te wach
tene alsi woudē E soe siʼe meʼ wech-
tʼs bi leidē e soe si tgf erenstekerē
wachtē alsoe vele lietē si te meer e
te seke orꝯdē vā sire vʼrisenessen
Wāt na siʼe vʼrisenessē soe opēbaer
de hi mꝫ vele prueuē sinē iōgʼen .xl.
dage dore e hi at e dᵃnc dicwile mꝫ
hen e hi lerodse vā allē volmaecte
lekʼe E daʼ na daʼ sijt sagē voer hi op


ī dē hemel . e op dē tiēdē dach na sine op
vaert dā si ī een vʼgadʼt warē soe sam
hi hen dē heilegē geest diē hi hen bele
eeft hadde E vā dese geest wordē si
soe vʼmelec gestᵉct dat si voert ane ō si
ne wille gereet warē te gedoegene de
doot e alle de tormēte diemē hen doē
woude Wāt noch dede ihʼs vele ādʼe te
kene vore sine iongʼen diemē hier nᵗ
scⁱuē ē mach . mʼ die gescᵉuē si alsoe mi
dūct si genoech elkē kʼstenē mēsce
die oetmoedechlec suect de salechᵗ siere
hiʼōme
sielē Hier bi laet ōs bi desē dīgen ge-
loeuen dat ihʼs es de gods sone . e das
wi geloeuēde mogē hebbē dleuē ī sine
.9
name E dattu ī dedde dewelec leuen
hebbē moges geloef desē dīgē die waer
lec vā sinē wʼkē gescᵉuē si E doestu dit
getᵒuwelē soe selstu altemale vte dire
hʼtē blasē dē geest vā blasfemiē
.xxxiiij.
Vāde
godleke wesene e vadē
.iij. secte
SRege si
die allene nᵗ ē geloeuē xc
godhᵗ e sine mēschᵗ . mʼ dat noch qᵃdʼe es
si vʼonwʼdē te geloeuene dat god es E wel


Hore dichter
¶


Van dē godlekē wesene e dē driē sectē xyxiij .


Hore dochtʼ


mꝫ rechte mach mē desē vᵃgē wiese ge
maect heeft oftse god nᵗ gescepē ē heeft
diē si nᵗ
‡ en
geloeuē side Wāt sekʼ soe wie du
best die dit nᵗ ē geloefts du moets ātwʼdē
wedʼ di de natᷣe ofte di vadʼ e moedʼ ofte dic
di seluē makes Waer bi dā of du di selue
gemaect hebs waʼ bi ē sciepstu di nᵗ scoēre .
wise . e stakʼe ofte langʼ leuēde . Oftu dit
nᵗ doē ē moges sone heeftu oec di selue nᵗ
gemaect . wāt dit ē machmē nᵗ seggē vā
vadʼe e vā moedʼe . ofte vāder natᷣen die
40
cᵃnc e siec es Hier bi eest noꝫ dat god si
moꝫ die di gemaect e gescepē heeft maʼ
Jn seges Ofte god ewech es e negeens
dīcs ē behoeft . waʼōme ē maecte hi
mī
soedaen
nᵗ Hier op ātwʼdtmē cortelec . dat ne geen
e
catᷣe ewech si ē mach . wāt si ōtfīc begē-
sel dat si si soude E waert oec dat si geēs
dīcs ē behoefde soe mochte si hebbē mate
rie vā houʼdē . e seggē dat si vā gode nᵗ ē
ware mʼ vā hʼseluē E du seges . waʼome
si dā luse vloye paddē e des gelike ō dat
hꝫ scit dat si meʼ si tachtdeele dan teene
ge ꝓfite Mē ātwʼdt massciē ō dat bi desen


Hore


e dusdanē beestē dalmechtechᵗ gods
sal wʼdē getoēt . ofte ō dattu bekīnē sels
wat du best alsi di etē e stekē ofte vʼ
varē . e ō dat di hʼte nēmʼineʼ vʼheuen
wʼdē ē sal vā dire scoēhᵗ ofte stʼchᵗ . ofte vā
des gelike Wāt alle dīgē die vandē goe
dē sceppʼe gescepē si ī harre maniʼen
die si goꝫ . al wʼdē enege vā diē selkē tijt
quaꝫ mꝫ harre vʼkeerthᵗ of mꝫ harre
malicie mʼ massciē segstu dat vele sectē
si . e ic mʼke datmē gode menechses oef
fēt . e hiʼ bi ē weetic nᵗ tē welkē vā al
desē dat ic mi best geuē mach Hiʼ op ma
ch mē cortelec ātwʼdē Wāt alle sectē wʼdē
gekeʼt te driē . dats tē paganē . tē iōdē .
tē kʼstenē Jndʼ paganē sectē ē salmē met
lāge durē Wāt dese oefenē e aenbeedē
e erē ouʼ gode afgode . die mꝫ hādē ghe
maect si . e dat si steene . holtene . sel ic
ne afgode e des gelike die negenē sen ē
hebbē te siene te hoerne of te spᵉkene mʼ
cortelec salmē seggē vā dʼ iōdē sectē die
de wꝫ vā gode ōtfīgē e selkē tijt gods
oefenen warē Dese secte geduerde ī ha


dochtʼ


re stat tote xᶜ toecoēstē . e ī siʼe toecoēstē nā
si ende na dʼ ꝓphʼn waʼde E hiʼ bi seide iacob
de heilege patriaerc tote iudasse sinē so
ne doe hi sinē sone benedijde Sceptꝰ en
sal vā iuda nᵗ wʼdē genomē . e de hʼtoge vā
sire dye . vore dat hi comē sal diemē sēde
sal . e hi saldʼ heidene ōtbeidē si Wi sien
dat na dʼ lr̄en voldaē es ī xo Wāt hꝫ was
wilē vā hē voerseit Wāt na sine toecoēste de
conīge die qᵃmē vā indas geslechte bleuen
doe achtʼ e gīgē te nieute die te vorē ī dat
volc ī gᵒtʼ erē e gloriē geweest haddē Oec
bleuē achtʼ die besscoppe de ꝓphʼn e de oefe-
nīgē e dādʼe diēste vādʼ wꝫ . doe de gr̄e e de
waʼhᵗ vā dē nuwē testamēte toe qᵃm . wat
si ware fīgen e de tekenesse daʼ af . E wel
es geseit dat xs ōtbeidʼ si soude nᵗ allene
dʼiodē mʼ oec dʼ heidene Wāt daʼ te vorē was
god allene bekīt ī inda . mʼ nu wʼt si name
glorificeʼt ōdʼ al deheidene alde wʼelt dore E
wel te rechte bekīt mē dat hi nᵗ allene dʼ io-
dē god ē es mʼ oec dʼ heidene . e hiʼ bi si de hei-
dene oec deelachtech wordē bi xm dʼ gr̄en
gods gelijc dē iōdē mʼ massciē vʼgestu waʼ


bi datmē de iōdē laꝫ leuē dʼ xᶜ af gecᵛust was . dats
ō vele redenē e sōdʼlīge .iij. Eerst wʼf ō dat  wer
dat hare boeke noetdor stech si ō ce pⁱeuene e te
leerne ōse geloeue E oec ō dat wi xs passie de
uotelec hʼdīkē selē als dicwile als wi iōdē sien
Ten ādʼen wāt ō dat si ī xᶜ doot seidē . si bloot si op
ōs e op ōse sonē . so maectē si hare na comelīge
deelachtech vā harre vʼdoemenessē . dat warē
haʼ kīde die noch nᵗ geborē ē warē E hiʼ bi si
si mꝫ rechte ī allē ladē gespᵃyt . ō dat si allesēs
selē moetē orꝯdē dat si dʼ mesdedegʼe vadʼe kīdʼe site
harē lachtʼen e tʼ glʼen vā kʼstinē geloeue Tē dʼdē
Wāt alsoe de ꝓphʼn seggē . soe selē si ō tᵉnt dēde vadʼ
wʼelt mꝫ enoch e helyas dicatiē wʼdē be
keʼt te xⁱ Wāt een ꝓphʼe seit E al es haʼ getal
gelijc dē sāde vādʼ see douʼbliue selē wʼdē hehou
dē Als mē dā erēstelec dese redene mʼct soe sal
elc geloeuech mēsce alte lichtelec alle twine
līge vte siʼe hʼtē mogē vʼdⁱuē . e hi sal mꝫ suuʼte
begʼtē vā hʼtē mogē ōhelsē allene den geware
gen e den ewegē god die kʼstelec geloeue gl
dʼtierelec oefent Wāt soe wie dit getᵒuwe
lec geloeuē sal . hine sal dē geest vā blasfē
mien nᵗ ōtsien
Vanden senen saceas


Hore dochter


van dē .vij. sacᵃmenten chʼ


.ij.


dochter


ten .xv.
Wlle geloeuege mēscē
moetē oec geloeuē dʼ .vij. sacᵃmēte vādʼ
kʼkē . als die vā xo ocht vādʼ heileger kʼkē
geordineʼt e geset si Dierste es doepsel
Dādʼ vermsel Terde penitēcie Tfiʼde huwe
lec Tvijfte heilege wiinge ocht ordene .
Tseste tsacᵃmēt vā dē outare T seuēde dechtʼ
ste olysele Wāt diʼste maecte xs aldꝰ seggēde
En si dꝫ een hʼborē wʼde vtē watʼe vādē heilegē
geest hine mach ī hemelrike nᵗ comē E hi
seide tote sinē iōgʼen Gaꝫ leʼt alle heidene e
doepse īdē name svadʼ e tsoens . e sheilechs
geests E echtʼ . die geloeft e gedoept si sal .
hi sal behoudē si E dit voldede xc bi hē seluē .
nᵗ ōdꝫ hi mettē watʼe gesuuʼt wʼdē soude . mʼ ō
dꝫ dwatʼ geheilecht wʼdē soude ī sinē doepene
Jndē doepsele daʼ mē de kʼstene doept ōdꝫ si den
heilegē geest ōtfaē selē so bestrijctmēse mꝫ
kʼsme E dit berekēt de duue ī welkʼ geda
ne de heilege geest op xm nedʼ qᵃm Dadʼ
sacᵃmēt es vermsel . e daʼ mede wʼt de gr̄e
vādē heilegē geeft gemeerrēt E het
scit dat dit satmeʼt lieghin nā daer xc
de clēī kīdʼe te hē riep e de hāt op hen leide


hore


E mē leest oec dat daplʼe dit dadē . die op
de geloeuege albedēde haʼ hāde leidē . ende
dā ōtfīgē si dē heilegē geest E dit doē oec
de besscoppe alsi de kʼstene vermē mꝫ kʼl
me Jn deser figᷣen so scit dꝫ xⁱ si hoeft dꝫ
de īgele anebedē . e daʼ de potestate af beuē
ōdʼ Sʼ iās hāde nedʼ boech Dat dʼde sacᵃt
es penitēcie . die xs leerde seggēde The-
melrike gedoeget cᵃcht . e de vʼcᵃchtēde
begⁱpē dꝫ E hꝫ es dē īglen gods ī dē hemel
blisscap op enē sōdʼe die penitēcie doꝫ E
dese penitēcie dectē oec de aplʼe . alsoemē
vā Sʼ petʼe leest . als hi dē iodē vā xs doꝫ spᵃc
Bruedʼe spᵃc hi ic weet dat ghijt bi ōtwetēt
heidē gedaē hebt . mʼ nu doꝫ pemitētie dꝫ u-
we sōdē moetē afgedaē wʼdē Dese penitē
tie heilechde xs oec bi hē seluē . doe hi . xl da-
ge e .xl. nachte vaste . e hi ādʼe noꝫ e vʼnoy
ō ōsen wille gedoegede E mē sal wetē dꝫ
gewarege penitēcie ī driē dīgē staet . Dꝫ
es ī berouwenessen vā hʼtē . ī biechtē mꝫ
dē mōde . e ī genoechdoene vā wʼkē Dese
drie poēte si noetorstech elkē die gewa-
rechlec penitēcie doē wille . op datmēse te


dochtʼ


gadʼe voldoē mach Wāt biechte e genoech
doē sōdʼ berouwenesse vordʼen lettel of
nᵗ mʼ berouwesse e biechte sōdʼ genoech
doē si genoech . op dꝫ mē nᵗ genoechdoē en
mach E berouwenesse e genoechdoen
sōdʼ biechte hulpē . op dꝫ mē mids eneghʼ
ōmachtecheit de biechte nᵗ gedaē ē mach .
Oec soe es genoech de berouwenesse alle
ne . sōdʼ biechte ocht genoechdoē . op dꝫ me
de twee nᵗ gedaen en mach Tfierde sacᵃnīt :
dat es huwelec . e dꝫ was vā gode gemaect
īdē begīne dat hi dē mēsche sciep E hiʼ bi
seide xc de genē die hē vᵃgedē . vādē scede-
ne des huwelecs . dat god gevoeget heeft
ē salde mēsce nᵗ scedē Dit voldede xs bi
hē seluē ī figʼen . doe hi mꝫ sinē bloede de kʼ
ke te sire bruud anhē vʼgadʼde Hiʼ af seit
dapo stel Sʼ paumels Omdʼ fornicatiē wil
le . salelc mā si wijf hebbē . e elc wijf ha
rē mā Tvijfte sacᵃmēt . dats heilege orde
ne Dit sette xs doe hi Sʼ pete seide Jc sal di
de slotele vā hemerike geuē . e soe wat
dattu bēdē sels bouē dʼ erdē . sal oec gebōden
si ī dē hemel . e soe wat dattu ōtbēdē sels


hore


bouēdʼ erdē sal oec ōtbōdē
si
ī dē hemel Dit sel
ue seide hi namaels aldē aplʼen . e bi hen oec
allē latē Ōtfaꝫ dē heilegē geest . soe wien
dꝫ ghi hare sōdē vʼlatē selt . si wʼdē hē vʼlatē .
e soe wiē ghise houdē selt . si wʼdē hē gehoudē
E dit dede hi oec bi hē seluē . doe hi magdale
nē e velē ādʼen hare sōdē vʼgaf Hiʼ af seit sʼ
pauwels Hebdi gegeuē . soe hebbic oec gege-
uē ī xc ꝑsoen Dat seste sacᵃmēt es gods
lichame diē xc selue gaf . e settet als hi
ī wittēdōre dage tē auōtmale na dbroet e
dācte gode e benediet e bᵃect e gaeft si
nē discipulē e seide Nēt e eet alle hier af
Wāt dit es mi lichame E oec dē kelct nā
hi na dꝫ hi getē hadde e seide Nēt e drinch
alle hier af Wāt dit es de kelct vādē muwē
testamēte ī minē bloede . dat ouʼ u gestort
wʼdē sal ute Niemē vā diē die daer atē daʼ
si xm iegewʼdech haddē . e hē haddē mogē
antwʼddē hadde hi iet gevᵃget . e vᵃgede doe
vā twifelīgē Wat eest dattu segs Jc ē sie
hier nᵗ . sōdʼ broꝫ e wi . e du segs . dat hꝫ
es di lichame . e di bloꝫ Wāt si diet ghe
hoʼt haddē ē seidē dit nᵗ . wāt si geloefdē voʼ


dochter


waʼ sōdʼ enegē twiuel dꝫ hꝫ si lichame e si
bloꝫ was alsoe hi hen geseit hadde Die ōgeloe
uege horē dit e scamē hen . die selkē tijt
sottelec twiuelē . vādē sacᵃmēte des outas
ōdꝫ si el nᵗ en siē sōdʼ de gedaēte vā bᵒede e
vā wine Wāt de goedʼtierē hʼe die ōse cᵃnchᵗ
kīde . dat wi nᵗ ē soudē mogē drīkē roeu bloꝫ
ochte roeu vleesch etē . soe woude hi dat dit
cioes vleesch sis lichamē e sijs bloeds si
soude ōdʼ de gedaēde vā broede e vā wine . om
datmēt soude mogē nemē sondʼ enege āxt
ochte swaʼhᵗ Wāt mē sal sōdʼ twiuel geloe
uē . dat alsoe vele vā xs lichamē e vā sine
bloede es ī spapē hande die seit aldatmēre
toe es sculdech te doene
⸫ segage
uē
. also vele e alsoe
mechtech alse hi utʼ magꝫ m hqᵃm ochte
alse hi ī dē cᵛce hīc ouʼ ōser alre salechᵗ E
oec vā soe gᵒtʼ glʼen e mogētheidē als hi es
ī dē hemel mettē vadʼ regnerēde Mʼ dit sacᵃ-
mēt offerde hi hē seluē gode dē vadʼ ī goedē
vrīdage . doe hi de bisscop e de pⁱestʼe was gema
ect ewelec nadʼ ordenē vā melchisedech hem
seluē offʼende een ōbesmette offʼande ī den
outare des cᵛcē . ō de salechᵗ aldʼ wʼelt Die oec


hore


dit sacᵃmēt sinē iōgʼen gaf . e hi bevalhen
dat sijt oefenē soudē ī herdīkē vā sire paf
siē . E dit voldadē si deuotelec e getᵒuwe
lec . e bevalēt te doene dē genē die na hen
comē soudē ouʼ dʼ leuēdʼe e dʼ doedʼe salechᵗ
Hiʼ af seit Sʼ pauwels Jc hebbe ōtfaē van
dē hʼe dat ic u oec geleuʼt hebbe Wāt als
dicwile als ghi dit bᵒet etē selt . e dē ke
lct dⁱnkē . alsoe dicwile seldi shʼen doot boer
scapē tote dꝫ hi comē sal dats ī dīde vādʼ
wʼelt Alse ochte hi seide Alsoe dicwile alse ghi
theilege sacᵃmēt ōtfaꝫ . also dicwile betee
kēdi shʼen doet . die hi ouʼ alle mēschē salech-
lec gesmaect heeft . e ghi selt an hē dei-
lechtech makē uwe lede doodēde . e tote
īde vā uwē leuēne an hē hāgē Hiʼoe vol
get daʼ mʼ een mēsce pᵒeue hē seluē . dats ge-
warechlec biechtēde . e oetmoedechlec
penitēcie doēde E aldꝰ ete vā diē bᵒede e
dⁱnke vā diē keltte sekʼlec e getᵒuwelec
Wāt so wiet eet ochte dⁱnct ōwʼdechlec .
dats die es ī swarē sōdē ochte ī wille vā so
degēne . hi eet e dⁱnct te sinē boef vōnes
se . dats hi vʼdiēt daʼ mede deweleke doot .


dochter


Om dꝫ dā een te desē heilegē sacᵃmēte gaen
mach . so eest hē noꝫ dꝫ hi wel leuēde hē al
so bereide dꝫ hire de dooʼt mꝫ nᵗ af ē ōtfa .
mʼ dleuē . Hier af seit de hʼe Die mi vleesch
eet e dⁱnct mi bloꝫ . hi woet ī mi e ic in
hē . Als ochte hi sede Hi woēt ī mi . dats hi ōt
feꝫ vā mi gr̄e beghʼte deuotie . mine . e vʼ
se . daʼ hi mꝫ ī goede wʼkē . e ī doegēdē wʼt ge
voedt ō voʼtgāc te hebbene E ic ī hē . dats
ic behuedene vā sondē e vā mesdadē . E
ic geue hē ī doegedē e ī goedē wʼkē huede
e geduerē daʼ ī Tseuēde sacᵃmēt es dech
terste olisele . daʼ elkē mēsce mede wʼt gʼe
meʼrēt de gr̄e vādē heilegē geest . e daʼ
ōme geeft mēse dē genē die ī hare doot lig
gē . dꝫ si mꝫ gᵒtʼ gr̄en sheilechs geests vʼ-
uult selē wʼde volmaectelekʼe . e te haes-
telekʼe e te blidelekʼe vādē hʼe selē wʼde ōt
faē . Hiʼ af seit sēte iacob Es iemē ī ulie
dē siec . hi doe te hē cōm ō dē pⁱestʼs vādʼ kʼkē
e si selē ouʼ hē biddē . e saluēne mꝫ olie
ī shʼen name . e de bedīge vādē geloeue
sal dē siekē behoudē . e de hʼe salne vʼlich
tē E eest dꝫ hi ī sōdē es . so selē si hē wʼdē


hore


vʼlatē Hiʼ bi es oppēbaʼ . dꝫ dit sacᵃmēt nᵗ allene
ē wʼct dʼ sielē salechᵗ . mʼ oec so wʼdē de sieke te
vʼloest eer vā harre siech Nochtā ē salmē dit ne
geēsens daʼoe doē . mʼ ō dꝫ mē te lichtʼe sal
behoudē dʼ ‡
sielē
salechᵗ Het scit dꝫ xᶜ geestelec
dit sacᵃmēt ōtfīc ī hē . als hi vore sine pas-
sie e oec daʼ na ī dē gᵃue gesaluet was . nᵗ dꝫ
mē wanē sal dꝫ hijs te doēne hadde . mʼ ō dꝫ
hi os . die ī ōse enddē oec alsoe doē te ouʼvloye
ghʼ gr̄e soude geuē Hiʼ af seit Sʼ iā Wi heb
bē alle vā siʼe volhᵗ ōtfaē . gr̄e ōgr̄e . E be-
sich ochte massciē ō dese . iij . voʼseide saluī
gē . xs dʼdewʼuē woude wʼdē gesaluet Dats
te vʼstane ierstwʼf an de voete . mꝫ af dwaʼ
ne vā tᵃnē dꝫ magdalene dede E hꝫ scit dꝫ daʼ
bi bertekēt es dꝫ saluē vādē doepsele dꝫ diʼste
sacᵃmēt es e als dīgāc tē geloeue Andʼwʼf
op si hoet als magdalene stortede de busse
metter cioser saluē op si hoeft E hier
bi es betekēt tfermsel datmē am
tvoʼhoet doꝫ . ō tōtfane meʼre gr̄e vāden
heilegē geest Derdewʼf ī al sinē licham
doe hi ī dē gᵃue geleit was E daʼ bi es bete-
kēt dechtʼste olisele die mē ī de doot ōtfaē


Van den vageviere .xxxvi.


dochter


sal ō meʼre gr̄e des heilechs geests tōtfane ī dē
vtʼstē sēnē E hebstu di geloeue sōdʼ twiuel
an dese voerseide sacᵃmēte . sone sal de geest
vā blasfemien nēmʼmeʼ di gedachte mo-
gē tōdʼ doen
Van dē vageviere .xxxvi.
Alle kʼstene liede selē getᵒuwelec geloe
uē dat een vagevier es . daʼ de vʼcorne sie
lē ī wʼdē gepgeert volmaectelec na dit le
uē . die hiʼ stʼuē eer si volmaectelec gepᵉgeʼt
si E hꝫ scit dꝫ ōse behoudʼe hiʼ af seit . soe wie
blasfemie seit ī dē heilegē geest ē sal hē nᵗ
vʼlatē wʼdē ī deser wʼelt noch ī dādʼe Also Sʼ gʼgʼ
seit . so salmē bi dier sētēcien geloeuē dat
vore dē vōnesse es .i. vagevier vā eneghē
lichtē sōdē Wāt bi diʼ sētēciē geeft mē te vʼ
stane dꝫ enege sōdē ī deser wʼelt mogē wʼ
dē vʼlatē . e enege sōdē ī de toecomēde wʼelt
Wāt datmē vā eenre sōdē ōtseit . dat mach
mē wel vʼstaē datmēt vā enegē sōdē laet ge
sciē mʼ alsoe ic voʼseit hebbe dit salmē geloe-
uē vā cleinē e vādē mēstē sōdē . gelijc dat es
eenꝑlecke ydele redene . ōgemaniert lach
en . ochte dolē vā ōwetētheidē ī nᵗ swaren
dīgē Nochtā vʼswarē alle dese dīge na de doot


hore


op dꝫ si nᵗ vʼlatē ē wʼdē dē mēschē al die wile
dꝫ si leuē Wāt alsoe Sʼ pauwels seit dꝫ xs
fūdamēt es . e hi daer na seit . so wie op
dit fūdamēt sticht . gout . seluʼ . e ciose
steēne . hout . hoy . e stroe . hoe gedaē elc
wʼc es sal tfier prueuē wāt hi sal behou
dē si . alsoe nochtā als bidē viere Al mochte
mē dit vʼstaē vādē viere vā vʼnoye dꝫ ons
toe geleit wʼt ī desē leuene . nochtā so wie
dit vʼstaꝫ vādē vageviere dꝫ toe comē sal .
soe salmē nochtā mʼkē dꝫ hi seide dꝫ hi bidē
viere soude mogē behoudē wʼdē . nᵗ die op
dit fūdamēt sticht . yser . mōtael ocht
loet . dat si de meeste sōdē . e daerōme si
si hʼdʼe so dꝫ si dan nᵗ scedē ē mogē mʼ hout
hoy e stroe . dꝫ si de mēste sōdē e de licht
ste die tfier lichtelec vʼteʼt Nochtā sal in
dit wetē dattʼ oec niemē iet behoudē sal
vā pᵉgatiē vādē mēstē sōdē . ē si dꝫ hi ī desē
leuene dꝫ vʼdiene mꝫ goedē wʼkē . dꝫ hi de
pⁱgerīge daʼ houdē mach . e oec gevalt die
wile . dꝫ de ancts die
de
goede liede hebbē vā
harē clemē sōdē alsi stʼuē haʼ sielē oec daʼ
af pᵃgeʼt Wāt hꝫ es oppēbare dā dlicht dꝫ


dochten


dʼ volmaectʼ mēscē sielē alsoe saē alsi utē kʼ
kʼe vādē vleessche varē dꝫ si ōtfaē wʼdē ī
hemelrike E dit orcūt ōse hʼe e seit :
Soe waer de lichame es daʼ vʼgadʼende vo
gele Wāt daʼ hi de vʼloestʼe es mettē licha
me . daʼ wʼdē sōdʼ twiuel vʼgadʼt dʼ gerech
tegʼ sielē E Sʼ pauwels beghʼde ōtbōdē
te wʼdene e mꝫ xo te sine Wie dā nᵗ en
twifelt dꝫ xs ī dē hemel es . hine sal nᵗ seg
gē Sʼ pauwels siele ē si ī dē hemel Hi seit
oec vandē ōtbēdene sis lichamē e vāder
woenīgē des hemelrijcs aldꝰ Wi weten
eest dꝫ ōse erdē huꝰ vā deser woenigen
ōtbōdē wʼt . dꝫ wi stichtīge hebbē van go
de .i. huꝰ dꝫ mꝫ hadē nᵗ gemaect ē es ī dē he
mel Hiʼ af seit oec Sʼ austi Wāt bīnē der
tijt die es tusschē de doot e dechterste vʼ
risenesse te doēsdage . so si de sielē ī vʼscee-
dē woenīgē also elke siele wʼdech es . ī rus-
tē ochte ī pine na dꝫ si vʼdiēt heeft doe si
ī dē vleessche was Als mē enege offʼandē
ochte vā missen ochte vā almoesenē ouʼ
de dode die gedoept ware offʼt . ouʼ de hʼde
goede sit loue e dāke . e ouʼ de gene die


hore


die nᵗ hʼde qᵃet ē si . soe sit vʼlichtīgē harre
pinē . ouʼ hʼde quade . alē sit negeē hulpē
dʼ dodʼe . nochtā
‡ hic
enegʼande vʼtᵒestīgē vādē leuē
dē Hiʼ af seit Sʼ bʼnaʼt oec Wet bruedʼe dat
mē na desē leuene ī de pᵉgatorie hōdʼt vout
sal moetē geldē al dꝫ mē hiʼ vʼroeckeloest
heeft totē echtʼstē vierendele . Wāt ic wer
dꝫ enē ōgebadegē mēsche hʼt es disciplinē
an te gⁱpene . e dē clappʼe geswijch te ge
doegene . e die gewoene was te wādelne
stille te sittene . mʼ hꝫ sal hʼdʼe e vele hʼdʼe
si die toecomēde pinē te gedoegene of te
vʼdᵃgene Hiʼōe es hi sere salech die soe vā
sinē sōdē mꝫ gewareger penitētiē ī desʼ
wʼelt wʼdt gepᵉgeert . dꝫ hi na desē leuen
ne ongehēdʼt mach varē ouʼ de tormēte
.van d bodere vrisen .xxxvi.
Men sal oec
voʼwaʼ geloeuē . dat ī dīde vādʼ wʼelt
alle de dode vʼrisē selē Wāt hi af seit ōse hʼe
Jc bē tferrisē e dleuē . die ī mi geloeft
al ware hi oec doot hi sal leuē . e ic salne ver
weckē tē utʼstē dage . E alle die ī dē gᵃue si
se
len
horē des gods soens stēme . e diese horē
selē leuē E Sʼ pauwels seit Wāt eest dat


Van dʼ dodʼe iʼrisen .xxxvij.


dochter


wi geloeuē dꝫ ihʼs doot es e vʼresē . alsoe sal
god oec de gene die sliepē bi ihʼm bⁱnghen
mꝫ hē E vᵒechtmē . hoe dit gesciē sal so sen
hijt na Wāt de hʼe hi sal ī beveelne e des
gᵒets īgels stēme . e ī gods tᵒmpē nedʼ coī
vā dē hemele . e de doode die ī xo si . selen
ierst vʼrisē Daʼ na wi die leuē die gela
tē si . wi selē te gadʼe mꝫ diē wʼdē op gene
mē ī dē wolkē xm te gemoete ī de locht
E also selē wi altoes mettē here si E ī
een wijlkē ī dopslaē vā eere ogē ī dechtʼ
ste tᵒmpe sele wi alle vʼrisē E ysayas seit
De dode seit hi selē vʼrisē die ī dē graue wa
rē . e alle die īdʼ erdē si selē wʼdē verblijdt
e de dan die vā di es die es hen gesōtheit :
mʼ dʼ qᵃdʼe lāt sal vallē De dau dats de suetechᵗ
vādʼ hemelschʼ glʼien blijft gesōthᵗ vādē wt
vʼcornē . mʼ dʼ quadʼe lāt dat si dʼ vʼdoēdʼe licha
mē selē vallē ī dē gᵒnt vādʼ hellē E dans
el seit Die slapē ī tgemul vādʼ erdē selē
ōtwakē . andʼe ī dewelec leuē . e andʼe in
ewelekē lachtʼ Wāt niemē ē vʼwōdʼe dat
de doode mogē vʼrisē vādē gemulle Want
gode ē es nᵗ pilekʼe te her makene dꝫ ge


hore


weest heeft dan alle dīgē die si vā nieute
te makene of te te sceppene Hier af seit
Sausti Dat ē moꝫ nᵗ si . dalmechtecheit
gods ē moge ō de lichamē te uʼweckene
e wedʼ te doē leuene alle dīgē vʼnuwē
ochte wedʼ roepē Die de beestē ochte
tfier vʼteert hebbē . ochte dat ī dʼ erdē
gemulle ochte ī asschē uʼwādelt es . of
te ī verscheidē gesmoltē . ochte dꝫ ī de
locht vʼhenen ocht gevarē es . ochte ī
dwater wech gevlotē Hiʼoe sal we
dʼ her maect wʼdē so wat dꝫ vadē leuē
de ochte dē dodē lichamē vʼlorē es . e
salte gadere mettiē dꝫ ī dē gᵃue leit ver-
risē gecleedt ī ōgebrekelecheidē e ī
onsterfelecheidē Jn dit selue vleesch
oec dꝫ wi leuēde dᵃgē sele wi vʼrisē e
ī negeen andʼ Hier af seit iob Wāt ic weꝫ
dꝫ mi vʼloestʼe leeft . e dꝫ ic tē lestē dage
bʼrisen sal vādʼ erdē . e ī minē vleesche
salic gode minē behoudʼe siē Diē ic sel-
ne siē sal . e mine ogē selene scouwē
e niemē el Hiʼ af seit gʼgʼ Wi die shei
lechs iobsge . loeue volgē . e die geloe


dochtet


uē dꝫ ōse vʼloesseʼ vʼresē es ī sinē tastelekē
lichame . wi belien dꝫ ōse vleesch na dʼ vʼ
risenessē comē sal . ia tselue vleesch e
oec uʼwādelt . ochte ōgelijc . dꝫ selue vleesch
sal vʼrisē ī dʼ natᷣen e ōgelijc dē iersten
vleesche bidʼ glʼien . tselue vleesch saelt si
nadʼ waʼhᵗ . mʼ ōgelijc bidʼ mogētheit . Waʼt
hꝫ sal si subtijl . wāt ē sal nēmʼmeʼ mēdʼen
mogē Hꝫ sal tastelec si . wāt ē sal nᵗ vʼlie
sē dwesē vā gewareghʼ natᷣen Hꝫ sal oec
vʼrisē ī dē seluē maecsele . dats een mā sal
vʼrisē ī mālekē maecsele . e dwijf ī dwijf
lec Also ōse hʼe seit Jndʼ vʼrisenessē ē sele
si nᵗ te huwelec geuē noch nemē . mʼ si se-
lē si als gods īgele ī dē hemel E alsoe Sʼ
austi seit . bi desē waʼden ē twifelt mē nᵗ
beide de maecsele vā dē mēscē ē selē vʼri-
sē Wāt de mā e dwijf eer si sodechdē wa
rē sinaect . e sine scaēdēs hen nᵗ . Wāt
vādē lichamē die vʼrisē selē . selē de sōdē wʼ
dē getᵒckē . mʼ de natᷣen selēse behoudē Die
dā beide de maecsele ordineʼde . hi salse beide
wedʼ geuē Oec sone sal ādē lichame nᵗ gebᵉ
kē . alsoe ōse hʼe seit Een haʼ vā uwē hoefde :


hore


ē sal nᵗ vʼnarē E hiʼōme ē salmē nᵗ wanē
. dꝫ die gene die bulte hebbē ocht cᵒpel ocht
mant si ocht blēt ocht alte vet ocht alte
maghʼ . e des gelike . selē vʼrisē ī alselkʼ lee-
lechᵗ Mʼ alsoe Sʼ austi seit . dat leelec e vuel
es . sal daʼ gebetʼt wʼdē . e dꝫ mē ande licha
es dant betaemt alsoet de sceppʼe bekīt sal
daʼ mede vʼuult wʼdē . e dattʼ meʼ an es dā be-
taemt dʼ matʼiē dꝫ sal daʼ af getᵒckē wʼdē be
houdē dʼ geheelhᵗ dʼ natᷣen Die dīgē oec die e-
nē leelekē lichame makē soudē selē ī den
seʼuē hoep vādē lichame wedʼkʼen nᵗ ī die ste
de . nochtā daʼ si dē lichame leelec makē selē .
als ochtmē vā erdē .i. vat maecte . e alst ge-
maect ware datmēt dā wedʼ bᵃke . e datmē
dā wedʼ vā dier seʼuʼ erdē alselc vat maken
woude . alst te vorē was . gelijc dꝫ hꝫ dāgeē
noꝫ si ē soude . dꝫ de erde die te vorē hāthaue
was wedʼ hāt haue worde . ochte die te vo-
rē bodē was bodē worde . op dꝫ alde erde we
dʼ keʼde tē vate algeheel . soe dattʼ nᵗ af ī ne-
geē side vʼlorē ē bleue Hiʼōme ē sal thaʼ dat
mē so diciple sceert e de nagele diemē
so dic wile cort nᵗ wedʼ kʼen te harre stat .


dochtʼ


nochtā ē sal dit vā niemene die vʼriset vʼlorē
bliuē . wāt dit sal īt selue vleesch uʼwādelt wʼdē
teeneghʼ stat
vādē lu-
ame
daʼt tamelec si sal . behoudēder
tamelekʼ uʼwādelīgē vādē ledē e vādʼ matiʼ
en E ickē segge nᵗ dꝫ ic wane dꝫ iet vʼloren
bliuē sal vā enegē lichame dꝫ hi natᷣlec ī hē
hadde mʼ dꝫ allene vʼlorē bliuē sal de leelecheit .
behoudē geheellec al de substātie die dē licha
me toe behoʼt Wāt ocht .i. meestʼ een leeleke
beelde mochte scoēre hʼmakē sondʼ iet daʼ af
te mēdʼne . soe sal vele bat god de sceppʼe vā allē
dīgē sine eyseleke of sine leeleke createn
mogē hʼmakē vā dier seluʼ matʼien daʼ si af es .
sōdʼ die te mēdʼne scoēdʼe e tamelekʼe Mē sal
oec wetē dꝫ de kīdʼkene ochte doude liede nᵗ vʼ
risē ē selē . cleine ochte out mʼ alsoe Sʼ pauwels
seit selē alle mēscē xm te gemoete comē ī
dʼ matē dʼ volhᵗ vā xs outheidē Hier af seit Sʼ
austi Dat de kīdʼe die doot si gehadt soudē heb
bē namaels dꝫ selē si wedʼ ōtfaē ī dat gods wōdʼ
lec wʼc e haestelec Dꝰ sal dā elc sine mate ont
faē die hi hadde ī sine ioghꝫ al waest oec dꝫ hi out
starf . ochte die hi gehadt soude hebbē op dꝫ hi
eer starf Dat s pauwels
seit
selē wi aldꝰ vʼstaē dꝫ


hore


dʼ doodʼe lichamē nᵗ vʼrisē ē selē ōdʼ noch bouē
hare ioechdeleke outhᵗ . mʼ hets oppēbaʼ dꝫ
si vʼrisē selē ī de outhᵗ e ī de starchᵗ daʼ xs
toe quā ī desē leuene . dat was ōtᵉnt tgetal
vā .xxxiij. iarē Dꝰ sal dan alle leelechᵗ . alle
cᵃnchᵗ . alle tᵃechᵗ . alle gebrekelechᵗ . e alle
ādʼe dīc wech si . dꝫ diē rike nᵗ ē betaomt .
da
J ī dat
die kīdʼe der vʼrisenessē e dʼ beloftē se-
len si gelijc gods īgelē ī salecheidē . al en
selē si hen nᵗ gelijc si ī dē lichame e ī out
heidē E so wie dit gewarechle geloeft .
hine sal nēmʼmeʼ ōtsiē so wat siecheidē of
pinē si vleesch hier gedoeget . of vā wat
beestē of wormē dꝫ hꝫ getē wʼt . of hoet
vʼrot mʼ hi sal eenꝑlec salechlec ōtstekē
ī de mīne sis sceppers ō dē hope vādʼ sale
ghʼ vʼrisenessen
vā dē doems dage .xxxviij.
Met rechte selē hen oec alle mēschen
ōtsiē vā dē doemsdage die tē inde vādʼ
werelt comē sal Onse behoudʼe doe hi beres-
pte de stede die nᵗ geloeuē ē woudē mettē
wōdʼen die hi daʼ ī dede . noch mꝫ sinē waʼden .
so seide hi vā dē doēsdage . e dreīgese aldus
Tyro e sydonē saelt lichtʼe si ī doēsdaghe


Van dē doems daghe .xxxviij.


dochtʼ


dā v liedē Hier dect hi oppēbaʼlec dꝫ doems
dach comē sal E alse smēschē sone comē
sal ī siʼe mogēthᵗ . e alle dīgele mꝫ hē dā
sal hi sittē op dē stoel siʼe mogēthᵗ . e alle
liede selē te hē vʼgadʼt wʼdē . e hi salse vā
een scedē als de hʼde doꝫ sine scape vā den
hoeckenē E hi sal de scape dꝫ si de wt-
vʼcoerne settē te siʼe rechtʼ sidē E echtʼ
seit hi . Vōwaʼ seggic v . dꝫ ghi die alle dī-
ge gelatē hebt . ī de hʼboʼnesse als des mē
scē sone sittē sal ī de chiedse siʼe mogēthᵗ .
soe seldi oec sittē op .xij. chiedsē ordelende
de .xij. geslechtē van isrlʼ . Hiʼ af seit sēte
iheronimꝰ Wi lerē hiʼ dꝫ ihʼs mꝫ sinē ion
gen doemē sal Hiet allene mettē .xij. aplʼn
mʼ mettē genē die alle dīc gelatē hebben
e hē na volgē Hiʼ af seit sʼ pauwels En
wetti nᵗ . dꝫ wi dīgele doemē selē . e hoe
vele meʼ dan de wʼeleke dīgē E wi moetē
alle staē vore xs vōnesse stoel . ōdꝫ daʼ ele
ōtfaē moꝫ alsoe hi gedaē heeft ī sinē lich
ame wedʼ hꝫ goꝫ es ochte quaꝫ E dauid
seit God sal oppēbaʼlec comē . onse god en
saels nᵗ helē kier sal ī sinē āscouwē bʼrē


hore


e alōme ētōme hē gᵒet tēpeest Hiʼ af sent
Sʼausti Dit vʼstaē wi vā ōsē hʼe ihʼs kʼste diē
wi hopē dꝫ toecomē sal vādē hemele ō te doē
mene leuēde e doode Wāt hi sal opēbaʼlec co
cnē ōdʼ de gerechtege e de ōgerechtege .
ō gerechtelec te doēmene . die eerst qᵃm vʼ
borgē ō dꝫ hi ōgerechtelec vʼdoēt wʼdē sou-
de vā dē quadē Hi sal seggic opēbaʼlec co
e ē saels nᵗ helen . dats hi sal claʼlec opēbare
ī eens doēmʼs stēme . die eerst doe hi heime
lec come was sweech vore pylatusse den
rechtʼe E damel seit Sich ic sach e ees
mēschē sone qᵃm ī dē wolkē des hemels |ō-
nesse sat . e de boeke warē ōtdaē E a-
pocalipsis Jc sach enē gᵒtē thʼen e daʼ op
diē sittēde . e vā sinē āscouwene vloe he
mel e erde E de thʼne warē geset e de
boeke warē ōt daē . e een ādʼ boec sleuēs
was ōtdaē . e de dode wordē gevōnest na
hare wʼke . alsoe gescᵉuē was ī dē boeke Ende
die nᵗ vōdē ē was gescᵉuē ī dē boec sleuens .
hi wʼt geworpē ī enē putte vol viers Dits
te seggene Jc sach xm sittē op een chied-
se ō te doeme
ne
leuēde e dode . vā wies āsichte


hemel


dochter


hemel e erde vloe . wāt hemel e erde selē
ouʼlidē E de boeke warē ōtdaē . dats elkʼe
cōscienciē selē allē mēscē opēbaʼ si . daʼ 
hare wʼke ī siē sal daʼ si af gevōnest wʼdē
selē E een andʼ boec was ōtdaē dꝫ de boec
sleuēs es . dats xs . e wies wʼke mē nᵗ vē
dē ē sal ī diē bescᵉuē . die selē wʼdē geworpē
ī enē putte viers . dats ī dē tormēte vādʼ heb
lē daʼ siewelec bʼrē selē E sophonias de pʼ-
phete seit Die dach es de dach dʼ gᵃmscap .
de dach tfernoys e dʼ tⁱbulamē . de dach
vā dōckʼheiden e dʼdēstʼhᵗ . de dach deʼ ne-
uels e sbedruuschs . de dach dʼ tromnē
e des tᵒmpēs E der sondʼen hoet sal wt
gestort wʼdē als vuel mes . e haʼ seluʼ e
haʼ gout ē salse nᵗ mogē vʼloestē ī dē dage
vā shʼen gᵃmscap Hier seit sʼ gʼgʼ af mē sal
sere mʼkē ōdʼ hoe gᵒte felhᵗ de ꝓphete sach
diē dach bittʼ wʼdē op dʼ qᵃdʼ hʼtē . welkē dach
hi nᵗ geheellec genomē en mochte metʼ
so vele namē Hiʼoe seggic v dꝫ ghi diē
dach vore uwe ogē legt . e so wat dꝫ mi
swaʼ scit wʼdt licht iegē diē dath te re
kenēne Wāt ghi selt te diē tide te sekʼe


Van dʼ hellē pine .xxxix.


hore


āsiē de toecōste vādē ewelekē doēnʼe . soe ghi meer
si felhᵗ mꝫ ōtsiene voʼpeist . Wāt die es salech die
alle dīge latēde bi gewareghʼ biechtē hē seluē
soe ī desē leuene doēt . dat hi hiʼ na mette volmā
ectē die xm volgē ō dādʼe te doēmene bi hem
staē mach ochte dꝫ hi mettē gerechtegē e mꝫ
tē wt vʼcornē te siere rechtʼ sidē staē mach ōge
doēt te sine
van der hellen pinen
.xxxix.
Alle mēscē selē hen oec vreselec
ōtsiē vādʼ pinē dʼ hellē . die dē duuel en dē
vʼdoēdē mēsce bereet si Wāt ōs hʼe sal hiʼ af den
vʼdoēdē seggē Gaet ghi vʼmaledide ī dꝫ ewege
viʼ . dꝫ dē duuel e sinē īgelē bere es E bēdt
hē hāde e voete e wʼptse ī dē butēstē dōkʼheiden
daʼ sal geween si vā rouwē e gecⁱsel vā tāden
vā uʼwoetheidē E ōtsiet diē . die na dꝫ hi ghe
doodt heeft . macht heeft dē lichame e de siele
te wʼpene ī dewelec vier De gehenna datmen
oec heet enē putte viers e solfʼs . alsoe Sʼ austi
seit . sal si een lichaemlec vier . e hꝫ
Jal
tormete
dʼ vʼdoēdʼe lichamē e dʼ duuele Waʼ bi ē mogē
wi nᵗ seggē dꝫ al eest ī wōdʼlekʼ maniʼen . noch
tā eest waʼ . dꝫ donlichaēleke geeste mogē wʼdē
getormēt mettē pinē vā lichaēlekē viere Ge


lijc dʼ


dochtʼ


lijc dʼ mēscē geeste so mogē si oec nu bī
nē lichaēlekē ledē wʼdē geslotē e si mo-
gē dā oec mettē bādē vā harē lichamē
wʼdē gebōdē sōdʼ nēmʼmeʼ tōtbēdene Da-
ind seit op dē sōdarē sal hi stᵒckē reche-
nē . vier . solfʼ . e wēt van vlagē es deel
hars naps Ochte dit deel es hars kelcs
ochte hars naps . hoe gᵒet selē dan de tor-
mēte si : E si selē arbeidē ewelec e se-
lē leuē noch ī dēde e ē selē de vʼdoēmenes-
se nᵗ siē Hier af seit Sʼ austi . wāt ē sal
geen doot si . mʼ hꝫ sal dewelec doot si . als
hiʼ ī de siele leuē mach sōdʼ gode gegode te
hebbene e alsi de tormēte vādē lichame
nᵗ vʼliesē ē mach stʼuēde De doot vādē vlee
ssche vʼdrijft de siele vtē lichame . mʼ dē
ewelec
doot
houdt de siele hars ōdācs ī dē lichame .
E sʼ gʼgʼ seit Daʼ sal de pire si sōdʼ moede
wʼdē e diemē tormēt ē sal nᵗ stʼuē Hets
hʼde claʼ e sōdʼ twiuel waʼ . Wāt bi gerech
techeidē sone es negeē endde vādʼ qᵃde tor
meitte Wāt si toegē dꝫ si altoes begeren
ī sōdē te leuēne . die nēmʼmeʼ ē latē te sō-
degēne also lāge alsi leuē Hiʼōme behoʼt
tʼ gᵒtʼ gerechtechᵗ sgeens die doēt dꝫ sinē
mʼmeʼ dʼuē ē mogē haʼs tormēts die ī de
sē leuēne nᵗ dʼuē ē woudē dʼ sōdē E vā de


hore


ser dīc wʼdē si altoes gedwōgē so dꝫ si gedoeghē
moetē de doot sondʼ doot . e amechtechᵗ sondʼ
gebrekē . e endde sondʼ ende . ōdꝫ hen de doot
ōtstʼflec si sal . e amechtechᵗ sondʼ gebre
kē e ōgeendt ende . Wāt mē sal geloeuē
dattʼ gehens een vier es . mʼ ē tormēt alle
sōderē nᵗ al eens . Wāt als vele als elcs mes
daꝫ eyscht soe gᵒet sal hi dʼ pinē gevoelē Wāt
gelijc dꝫ vele mēscē ī deser wʼelt ōdʼ een sō
ne si e nochtā dꝫ si de hitte vādʼ sōnē nᵗ al
eens ē gevoelē . wāt deen heeft meʼre hitte
e dandʼ mēdʼe . alsoe ē eest daʼ nᵗ ī dꝫ vier een
maniʼe van brāde Wāt dꝫ hier gedoget de
menegerande maniʼen vandē lichamē dat
doꝫ daer de menegerāde maniʼe vā sōdē . so dꝫ
si tvier met ōgelijc ē hebbē e nochtan
so bʼnet daʼ elkē ongelijclec Heetē wi de hil
le also . ō dꝫ si ōdʼleit . tselue dꝫ de erde te he-
mel wʼt heeft . dꝫ selue wesen heeft de heb
le ter erde wʼt masschiē seit hier bi de
sal mist Du hebs mi siele vʼloest vādʼ ne
derster hellen . so datmē wanē mach dꝫ de
erde de bouēste helle es e de nederste heb-
le die ondʼ de erde leit E iob seit si selen
gaē vādē snee watʼe te alte gᵒter hitten
dat es vandʼen watʼe van yse die alte cout
si tʼ hittē van viere dꝫ ōuʼtallec bʼrent


dochter


E ysayas seit Hare worm ē sal nᵗ stʼuē
noch hare vier en sal nᵗ wʼdē gebluscht
Also S austi seit so es beide . dats vier e
worm de pine vādē vleessche Wāt dꝫ sal ī dē
msce wʼdē gewᵒkē dꝫ hi na dē vleessche ge
leeft heeft E Sʼ bⁱnt seit Jc ōtsie des ordeel
res ansichte daʼ af oec beuē mogē dīgelike
ꝓotestate Jc vʼsciete vādʼ mogēthᵗ gᵃmscap .
vādē āsichte sis torēs . vā dē gecrake der
vallēdʼ wʼelt . vādē suuʼne dʼ elemēte . vādē
gᵒtē tēpeeste . vā des gᵒets īgels stēme . vāde
wreeden waʼde Jc vʼsciete vādē tādē dʼ bees-
tē vadʼ hellē . vādʼ hellē buke . vādē briesscē
dē die gereet si tʼ pyen Jc vʼeyse mi vāden
cnagēdē worme . e vādē bradēdē viere . vā
dē roeke e vādē waseme . e vādē solfʼe e
vādē wēde dʼ vlagē Jc ōtsie mi vādē butēstē
dōckʼheidē Wie sal minē hoetde watʼ e mi
nē ogē fonteine vā tᵃnen geuē dꝫ ic vo-
re beweenē mach tgeween e tgecⁱsel
vā tādē e de hʼde bande vādē hādē e vādē
voetē e dlast vādē ketenē die ꝑsē e ver
plettē e vʼbʼrē e nochtā ē vʼterē si dē
mēsce nᵗ Warlec so wie dese tormēte vā
vresē eenꝑlec mꝫ sorfechtecheidē ende
erēstegē hʼpeisene ouʼsiet . hi sal alle we-
dʼstoꝫ .vʼnoy . siecheidē . armoede . noꝫ . e bᵉ


hore


ke die hē ouʼcomē mach alte haestelec ouʼ
lidē . nᵗ allene gedoechsamlec . m oec alte gʼ
ne vʼdᵃgē dꝫ hi vri e qⁱte gaē moge ouʼ de
ōuʼtalleke ewege pinē die sōdʼ enddē ghe
duerē
vandʼ ewegher salecheit .xli.
DJe gode mⁿ si selē mꝫ bʼrēdʼ gedachten
eenꝑlec begʼen dewege salechᵗ die dē
gerechtegē e dē wtucornē bereet es
. Wāt vā desʼ salechᵗ sal god dē wtuʼcornen
seggē Cōt gi gebenedide mis vadʼ gebru-
ket trike dꝫ u bereet es vā beghīne dʼ
wʼelt E ic ordine u trike also mi mi
vadʼ trike geordineʼt heeft . dꝫ ghi eet e
dⁱnct op mi tafele ī mi rike E de ghe
rechtege selē blickē als de sone ī mijns
vadʼ rike O wat waēstu hoe gᵒte claʼhᵗ sal
daʼ si daʼ elc blickē sal als de sōne  E also
Sʼ austi seit soe salmē bat geloeuē dꝫ de
claerhᵗ ī xc lichame alsoe daē was na
dꝫ hi vʼresen was al wassi vʼborgē dā dꝫ
hise nᵗ ē hadde . wāt de claʼhᵗ en soudē de
mēschelec ogē nᵗ mogē vʼdᵃgen ochte dꝫ
cᵃnc gesichte Dits genoech geseit vā dier
claerhᵗ dʼ ewegʼ salechᵗ diemē nᵗ ē soude
mogē vʼseggen . Mʼ vandʼ bliscap seit ysa
ras Si selē comē ī syon . dats ī tscouwe
dies salechs visioens . vʼblidēde e ewege-


van der ewegher salecheit .xl.


dochter


ge bliscap sal op hare hoede si . si selē bliscap
e vᵒudde behoudē . e rouwe e vʼsuchtē selē
vliē E hꝫ sal si also Sʼ austi seit
vā
dier salechᵗ
een vri willē ī hen allē . e ōuʼscedē ī elken
gebrukēde sondʼ enddē . vādʼ vᵒuddē dʼ ewe
lekʼ bliscap . e sal vʼgetē hebbē alre pi
nē e alre sondē nochtā en sal de wille sis
vʼloestēs nᵗ vʼgetē . ōdꝫ hi nᵗ ondankelec si
ē sal sinē vʼloestʼe . Wāt ochte de heilegē daʼ
vʼgetē soudē dꝫ si catiuē warē . hoe selen
si dan gods ōtfermechᵗ ewelec louē wāt
ī dʼ glʼen vā xs gren mꝫ wies bloede wi
vʼloest si sone sal nᵗ vᵒudelekʼe si dier sa-
lechᵗ dā de voʼseide sāc E Sʼ gʼgʼ seit Alle de
gerechtege selē ī gode siē de bliscapē die
si ōtfaē selē e ī dē vʼdoēdē de tormēte die
si ōtgaē si . ōdꝫ si bekīnē selē dꝫ si dies te
meʼ sculdech si dʼ godlekʼ gr̄en soe si ewelec
meʼ siē de sondē castien die si uʼwōnē mets
hulpē gods Vā dē loue seit de psalmiste .
Salech si si die woenē hʼe ī dinē huse . si
selē di louē ī dʼ ewechᵗ dʼ ewechᵗ . Want si
selē alle de lede e de bīnēste vandē onge
gebrebekē lichame selē si wʼpē ī gods lo
nes hoe gᵒet sal de salechᵗ si daʼ negeen
quaꝫ si ē sal e daʼ negeen goꝫ vʼborgen
bliuē ē sal men sal daʼ rustē ī gods louē


hore


die alle dīc ī hen allē si sal . Wāt ic ē weet nᵗ
watmē daʼ doen sal daʼ mē nᵗ rustē ē sal van
eneger traechᵗ . e daʼ
‡ mē
nᵗ pinē ē sal vā ene
gher brekē Van hare vrede e eendrech
techeidē seit de selue psamiste Loue ihrbʼn
dē here . loue dinē god syondie dinē enddē
heeft geset vrʼde . e mettē mʼge vā tan
wen saedt hi di Salech es oec die salecheit
also die
‡ selue
austi seit . Si sal oec dit gᵒte goet
ī hare siē . dat niemē die ondʼ es sinē ouʼstē
bemidē ē sal . gelijc dꝫ nu decleī ingele dē gᵒ
tē nᵗ enbemdē . noch gelijc dꝫ een vā dien
nᵗ ē woude si dꝫ hi niet ōtfaē ē heeft . ge
lijc dꝫ ī dē lichame de vinger nᵗ ē wilt sijn
oge noch voꝫ de hāt Wāt aldꝰ sal deen mēdʼ
gichte hebben dan dādʼ . e die de mēste gich
te heeft hine sal nᵗ meʼ willē E vā dier ō-
uʼvloeyecheit seit die selue psalmiste Si se
lē gesaedt wʼdē vādʼ dᵃchtecheit dis huus
e vādʼ riuierē dire weeldechᵗ selstuse dⁱn
kē E hoe gᵒet es de menechte dire sue
techeit here die du vʼborgē hebs dē gene
die di ōtsiē Wāt alsoe Sʼ austi seit . soe waʼ
de geest si wilt daer sal de lichame thant
si E hi sal si de loē dʼ doeget . die dē heilegē
de doeget gegeuē heeft Wāt hi heeft dien
loen soe hi meest e best mochte beloeft ses


dochter


gēde Jc sal si daʼ de gerechtege afgesaedt wʼ
dē selē Jc sal si soe wat de mēscē eersālec
begʼen selē of mogē . dats leuē e salechᵗ .
lijftocht . e goꝫ . glʼe . eere . e alle goet
Wāt aldꝰ vʼstaetmē dꝫ te rechte dꝫ sente
pauwels seit . dꝫ god si sal alle dinc ī hen
allē Hi sal si dende vā ōsē beghʼtē . wāt
mē salne sondʼ endde siē . e sondʼ vʼdrietē
salmēne mīnē . e sondʼ moynesse salmē
ne louē Dese gichte . dese beghʼte e dit
wʼc sal warlec hen allē si gelijc dat hen
dewelec leuē gemeine si sal Daer sele wi
ledech si e sien . wi selē siē e mⁿ wi se
lē mⁿ e louen Siet wat si sal ī dēdde sō-
dʼ endde Wat wat es andʼs ons īde dā te co
mene īt rike daʼ negeen endde af en es
O waerlec bestu salech siele die dese din
gē ī desē leuene peysende sijt mꝫ heetʼ
begʼtē alsoe begrijps e daer ī mꝫ sueter
cōpteplatien scouwēde so salechlec . ver
blijdt dꝫ si ī dēdde vʼdienē mach dier bli-
scap te gebrukene genoechlec e vᵒude
lec ewelec sōdʼ endde
van dʼ pruenē des
geloeuen .xli.
MEn sal oec geloeuē ī xs
godlechᵗ e sine mēscelechᵗ . e vādē
vorseidē sacᵃmētē . e vādē viere dʼ pᵉga
torien mettē andʼen dattʼ na volgt om


Van dʼ ꝓeuen des geloeuen .xli.


hore


vele redenē diemē ouʼvloedechlec vēdt Est
wʼf alsoe voʼseit es ō dꝫ xs godhᵗ e meschᵗ
vā de patriarkē es voʼ betekēt e vandē
ꝓphʼen voʼboedscaept . vā dē ingelē e den
ewāgelistē getoēt . e ī xo selue gedech
e vast gemaect Ten andʼen wāt dapos
telē e xs iōgʼen pdectē ōs allē getᵒu-
wele dꝫ si mꝫ harē ogen sagē . mꝫ hare
oerē hoordē . e mꝫ harē hādē handelden
vā dē
waʼde
des leues . e si ꝯfirmeʼdē opēbaʼ
lec hare dicatie mꝫ tekenē e mꝫ mi
raculē alsoe mē ī har wʼc e ī har passiē
leestmaectelec E daʼōme ōtfīgē si blide
lec menegʼande tormēte e ōuʼtalleke
pine e ī dēde haddē siʼe lieuʼ voʼte stʼue-
ne dā harē geloeue af te gane E dit en
haddē si negeens sens gedaē . sine hadden
ouʼ waʼ gewetē waʼ side dꝫ si dectē of had
dē si iegerics ī getwifelt vandē ewegē
leuene ocht vā dē ewegē loēne Tendʼdē ō-
dꝫ de mʼtelerē vā vʼscedenē maecsele ende
outheidē . dꝫ warē oude e iōge māne e
meyskene magede allene bi horne ocht
mꝫ godlekʼ opēbarīgē als Sʼ pauwels on
oec massciē andʼe hen hieldē an dit geloeue
mꝫ soe getᵒuwē e soe heetē moedē . so dat
si nᵗ allene gedoechsamlec . mʼ oec blidele


dochter


e willechlec gedoech
dē
De bāde . kʼkʼs . ellēdechᵗ .
wilde beestē . vier . e menegʼande maniʼen
vā ādʼen tormētē . E bouē dit oec de doot E
dit ē haddē si geenssens mogē doē ē haddē
si xm ī hen nᵗ gehadt die mālec mꝫ hen
sre Ten vierdē ō dꝫ de heilege vadʼs xs
ꝰfessore mꝫ desʼ hittē so heetelec ōtstekē
warē dꝫ si altemale alle erdsche dīgē lie
tē . e dꝫ si wilde stedē die vā die vā alle wā-
delīgē dʼ mēscē vʼscedē warē sochtē . ende
enege vā hen liedē dadē hen seluē tōdʼ in
cloestʼs ōdʼ de ōdʼhorechᵗ van harē ouʼsten
Andʼe woēdē ī haechdochtē e ī holē . e ī
clemnē huttē e ōtdroegē haʼ lijf mꝫ wor
telē mꝫ wildē cᵛdē mꝫ bladʼen ocht mꝫ allet
tel broeds e watʼs . e tote ī alte gᵒte out
hᵗ geduerdē si ī desē hʼdē leuene . e si ver
wōnē mꝫ ōbesmettē geloeue de weeldech
heidē . deerē . de rijcheidē . e dandʼe suetech
heidē vā deser wʼelt Alse Sʼ pauwels . atho
nijs . arsenijs . Macharijs . hylarion e
vele ādʼe vadʼe dadē wāt dit scerpe e dit
nauwe leuē ē soudē si
‡so
lāgē tijt nᵗ ōtfaē
hebbē ē haddē si nᵗ geholpē wordē mꝫ god
lekē tᵒeste e vʼtoenīge e mꝫ gods visā
tatiē Ten vijfstē want de vorbarege
e geleerde wise e subtile lererē alse


hore


Asᵉ siꝰ . Sgʼ . Jʼonimꝰ . bʼnʼt . e bouē alle austi .
e oec alte wel geleʼde vele andʼe mane
ōdersochtē sondʼ vʼmoynessē . e mʼcten
erēstelec e salechlec menegerāde sel
tē van menegʼande lerīgē . si vʼdoēdēse al
le als ōgeloeuech e vᵉmde vā dē geware
gē geloeue . mʼ si hebbē geleert dꝫ tgeloe
ne vādʼ heilegʼ kʼkē dꝫ allene gewarech
es . e ō dit geloeue so stredē si sōdʼ op houʼ
dē iegē dōgeloeuege herite . e dꝫ mē dit
kʼstē geloeue houdē soude hebbē si haren
na volgs bevolē te houdene alsoꝫ opēbaʼ es
te siene ī harē leuene e ī harē sedē E ī
dit geloeue geduerdē si oec getᵒuwelec to-
te ī dēdde vā harē leuene e daʼ ī storuē si
mꝫ salegē endde E dit ē soudē so subtile
māne e so wise negeens sēs gedaē hebbe
haddē si bekīt dꝫ .i. andʼ geloeue betʼe e
seke geweest hadde Ten sestē . wāt hꝫ es
alte sot e alte ōnutte side . dꝫ enege on
geleerde e ōwise māne ocht ōgeleerde
wiue e die nᵗ ē wetē hen pinē te wedʼ
stane dʼ kʼkē geloeue . e dꝫ ōdʼsuekē ōdadech
lech e daʼ op hare wanīgē te
⸫ vislerne
vʼchierne of
sottelec daʼ af te callene . of dꝫ mꝫ cᵃchte te
scoerne . e dꝫ si nᵗ bat selilekʼe noch getᵒuwe
lekʼe na ē volgē so wise e so voʼbarege letts


dochter


māne . wāt sowie hen eēperlec na volgē
sal . si ē mogē hen nēmʼmeʼ ōtsiē datse selē
mogē vʼdolē van dē rechtē padē vā geloeue
mʼ so wie doelt vā harē geselscapē e vā haʼ
rē geleide . die sal wʼdē wt geworpē als .i.
dolēde scaep . ō dattene de wolue vandʼ hellē
vʼslīdē selē Gheloefs mi . wāt waest dꝫ noyt
dusdaē dīc mi hʼte bestiet dꝫ nochtā bider
gr̄en gods alte seldē geweest heeft . alsic de
se leitsmāne mʼcte . so voer thāt wech dꝫ
gepeis als .i. roec Ten seuēde . wāt als de
duuel selkē tijt nᵗ ē mach enege liede ver
kerē ī dē swʼstē sōdē . ō dꝫ si al hare tijt ver
liesē selē so pleegt hise tanechtene mꝫ de-
ser qᵃethᵗ vā ōgeloeuecheidē E mē bekīt
dꝫ dusdaē liede de hʼtheidē e de disciplinen
vādʼ ordenē tᵃgelec e mꝫ vʼdⁱete harre hʼtē
gedoegē . e hier bi sone hebbē si negene
tijt genoechte īgeesteleker suetechᵗ . ochte
ī godlekē tᵒeste . mʼ bi rechte wʼdē si vʼplet
ī harē ōsuuen e ouʼtullegē gepeisē . Wāt
wie ōdʼsuekʼe es dʼ mogēthᵗ hi sal vʼplet wʼ
dē vādʼ glʼen Ten achtēstē . Wāt so hē een meʼ
geeft te dusdanē gepeisē . so hire meʼ af ver
swaʼt wʼt e hi wʼdes te haestelekʼe vʼplet
E hiʼoe als mē geware wʼdt dꝫ selke ge
peise aen comē so salmēse besruwē ende


vliēre af als vā slāge venine e vā alte wᵒe
dē viere . mꝫ alte gᵒter owʼdechᵗ . e mē salgꝫ
tᵒuwelec loepē tʼ heilegʼ lerīgen e te xa
passiē Ten negenstē . Wāt so wiē twifelt
dē geloeue hi sal altoes tgeheelste deelkie
sen E dit sal hi doen op dꝫ hi hē voecht
mettē meestē e mettē wijstē . e op dꝫ hi
de mēste ptie laet E sekʼ wilt hi erenstelec
e besorchsamlec ōdʼsuekē . iegen enē ōgeloe
negē ochte die twifelt so sal hire mogen
vēdē .xx.of .xxx. of vele meʼ die ī gode geloe-
uē selē Ten tiestē . wāt hꝫ es gᵒte ōwijshᵗ dꝫ
degene . die geborē op gevoedt e tote iare
sire ōdʼscedechᵗ bᵃcht wʼdt ī kʼstenē geloeue .
dꝫ hi dā ierst ī hē seluē ōdʼsuect vādʼ waʼhᵗ vā
dē geloeue . e twifelt dā te geduerne ī sire
vordʼs e vadʼ e moedʼ geloeue Wat māne of
wiue selc es dꝫ si twifelē vā harre salechᵗ hi
vʼdoet fellec mꝫ sinē vōnesse alle sine vordʼs
Ten ellefstē wāt dōgeloeuege willē altoes
vʼborgē si e nēmʼmeʼ vʼmaēt wʼdē . e dits .i.
tekē vā maliciē e vā quaetheidē . wāt wiē
e
qᵃet doꝫ hatꝫ dlicht . e hine cōt tē lichte mꝫ
ō dꝫ sine wʼke nᵗ ē selē wʼdē berespt mʼ de ge
loeuegē mⁿ dlicht e si ē ōtsiē hen nᵗ . nᵗ ōdꝫ
si vā goedē wʼkē die si doē . vādē mēscē geeert
wʼdē selē mʼ ō dꝫ de gene diese sie daʼ af ꝓ fijt


hebbē selē e ō dꝫ haʼ vadʼ die ī dē hemel es daʼ af
geloeft wʼdē sal Ten twelefste . Wāt alle cᵉa-
turē . sōne mane e stʼrē die dē dach e den
nacht vʼlichtē . de boeme oec e de mʼsche e
dādʼe gⁱyende dīgē e de vogele oec e alle dade cᵉ
aturē scinē roepē ī hare wʼkē hi heeft ōs ge
maect e wine hebbē ōs seluē nᵗ gemaect .
Wāt haddē si hen seluē gemaect . so soudē si al
toes gerne ī scoēre state geduerē . dā dꝫ si na
menegʼande tide wassē moete e crempe e
e vʼdᵒegē e vʼnuwꝫ wʼdē e bloeyēde e vʼdᵒe
gende altoes harē staetmoetē vʼwadelē Ten
dʼtiēstē . wāt die meest . volmaect warē ī den
geloeue si vʼdiēdēre mede te meʼ geeert te
wʼdene vā onsē hʼe ī miraculē e ī wōdʼen
E hier bi leestmē vā Sʼ mʼtene . vā benedict
bʼnde . vā Sʼ elisebettē e vele ādʼen liedē beid
vā diē wilē warē e die nu si . so si hʼdeleke
e heilechlekʼe leefdē dꝫ si soe vele gᵒteleke
haʼ geloeue pruefdē . ī doodē teuʼweckene . lu
serse te suuʼne . de duuele te vʼdriuene e
vele ādʼe tekene te doene wāt soe mē siꝫ dꝫ .i.
bat geloeft so hi meʼ wʼct E sekʼleke gelijc
dꝫ dē sondarē e dōgeloeuege liede nᵗ ē hebbē
geplogē miracule of vele tekene te doene
alsoe ē soudē oec dese die hē gelijc si negeē-
ne hebbē gedaē ē haddē si nᵗ geloeuech ge


weest Tē viertiēstē Wāt wisiē dagelec
dꝫ de sōdʼen e de vʼkeʼde . bekeʼt wʼdē vāhᵗ
re qᵃethᵗ . e dꝫ selkē tijt de gʼr̄e ouer
vloyt daʼ de quaethᵗ ouʼvloyde mʼ dit ē
es mē hen n sculdech toe te leggene .
mʼ mē saelt gode toe stʼuē die alle goet
geeft . Wāt hets meʼre miracule enē
sōdʼe e enē quadē daʼ toe te bⁱngene dꝫ hi
wel doe e gode diene . dā enē doodē vadʼ doot
te uʼweckene Wāt dē dodē uʼwect mē ō dꝫ
hi wedʼ stʼuē sal mʼ dē sōde uʼwectmē te ge
rechtecheide ō dꝫ hi ewelec sōdʼ enddē le
uē sal E ō dꝫ de dode hē seluē nᵗ ē uʼwech
e ō dꝫ de qᵃde hē seluē nᵗ goꝫ ē maect so eest
noꝫ dꝫ hꝫ god si die dit ī beide wʼct Ten vi-
iftiēstē Wāt de gewarege geloeuege en
rueke nᵗ te vʼstane de sacᵃmēte bi siene of
bi redenē ō dꝫ si daʼ bi nᵗ vʼliesē ē selē dē loē
haʼs geloefs Wāt also Sʼ pauwels seit soe es
tgeloeue .i. substācie vā dīgē diomē hopē
sal . diemē nᵗ ē siet Hiʼ af seit Sʼ gʼgʼ Want
tgeloeue ē heeft negenē loē diē mēscele
ke redene ꝓᵛeuē geeft Wāt die hē pijt
si geloeue te geuene te desē opēbarē le-
rīgē . hi sal lichtelec vte siʼe gedachtē dⁱuē
elkē geest vā blasfemiē Dat dā dese alte
qᵃdē geest vʼdᵉuē wʼdē mach vʼre vā alre ge


loeuegʼ gedachtē . so moete
mē
sōdʼ enech twifelen
aldē voerseiden redenē geloeuē . dats dē figen
die vʼclaʼt si . e dē ꝓpheciē die voldaē si . dē ge-
waregē orꝯdē . e xs alte warē waerden
e sinē heilegē wʼken e siʼe gepᵛefder godhᵗ .
e dē .vij. sacᵃmētē vādʼ heilegʼ kʼkē . e de pi-
nē vādʼ purgatoriē . dʼ vʼrisenessē vādē vlees
sche . e vā dē doēsdage . e vādʼ hellē tortē .
endʼ eweghʼ salechᵗ . e de opēbarē pᵒeuen
Wāt hiʼoe hebbic dese dīgē soe lāge e so me
nechses e mꝫ so vele redenē vʼtᵒckē ō daʼ mꝫ te
wedʼstane dē geest dʼ blasphemiē . Wāt de du
uel ē laet nᵗ achtʼ enegē geloeuege liede daʼ
mꝫ te tēpteʼne dicwile ī vele e ī menegʼā
de maniʼen E oec ō dꝫ ī dʼ geloeueghʼ hʼtē ne
geēne morbelīge vā twifelīgē albedalle
bliuē ē soude vā aldē articulē vā geloeue
diemē sculdech es te geloeuene Eest dā alsoe
voʼseit es dattu eenꝑlec e erēstelec wachs
dine sine bīnē e butē . e du dꝫ voʼseit es
stʼckelec geloefs . soe es di oec noꝫ dattu behe
delec e oec wijslec allesēs e ī allē steden
vʼstēnesse hebs e huede vā di seluē dattu daʼ
bi moechs vōdē wʼdē beqᵃme e vlmaect
voʼ gode e dē mēschē
vandē dienstewd
kerkē .xlij.
Olse du ī dʼ kʼkē comen best .
sone selstu daʼ nēmʼmeʼ ledech si . mʼ


van dē dienste in der kerken .xlij.


du sels bedē . of goꝫ peisē of sīgē salme ofle
sē . Sīgē of lesē puerlec e vʼmelec altoes
Vᵒiuelec . dats gelijc . dattu mꝫ wʼdecheidē dattu
oec so lichtelec vore dē hʼe staes . dats nᵗ tᵃge
nᵗ vakerech nᵗ gheeuwēde . nᵗ dine stemē
sparēde . nᵗ af cortēde halue waʼde . nᵗ ouʼscric
kēde geheel waʼde . nᵗ ludēde enech wiuelec
stamerē dore de neselockē . of brekē dʼ nedʼre
stemē . mʼ mālec alsoe voʼseit es vte geuēde
mꝫ lude e mꝫ begʼtē des heilechs geests stē
mē E oec puerlec dats dattu nᵗ el peisē ē
sels als du sigs of lees dā dattu sigs of lees
E ickē segge nᵗ allene dꝫ mē scuwē sal yde
le gepeise e qᵃde . mʼ mē sal die oec scuwen
ia ī dier vren e ī dier stat die de bᵛedʼe die ī
officien si moetē als vā noede ō dē geniemē
orbore dicwile ōtfaē mʼoec ē radic nᵗ dattu dā
ōtfaē sels ī gepeise dattu daʼ te vorē allettel
massciē laes ī boeke daʼ du ī dē cloestʼ saets
Die si salechlec . mʼ nochtā sone hʼpeistu dꝫ
nᵗ salechlec . wāneʼ du ī gods dienste sigs of
lees . Wāt ī dier vrē ē ōtfaet de heilege ge-
est nᵗ beqᵃmelec soe wat andʼs dattu offers
dā du sculdech bes ia op dattu vʼroeckeloes
dattu sculdech sijs te doene En make oec daʼ
egeen tekē . noch ē lache daʼ . noch ē keʼ daʼ-
dine ogē nᵗ allōme . mʼ hebbe di ripelec e


deuotelec als die voʼ gode e sinē īgelē staes
Du sels oec gʼne alle sōdage ōs hʼen lichame
ōtfaē op dattu dꝫ doē moechs mꝫ dire andʼe
sustʼe vᵉde mʼ ē moechstuut alsoe nᵗ gedoe sone
selstu memʼmeʼ de .xv. dage ouʼlidē dune sels
gods lichame ōtfaē wāt daʼ ī staꝫ de salechᵗ
dleuē e tfʼrisē dire
‡ sielē
Hiʼōe so wat sustē
dit lichtelec achtʼ laꝫ si toeghꝫ dꝫ si ī de siele
bat doot es dan leuēde . wāt de duuel wʼdt ver-
uaʼt als hi siꝫ dꝫ eens kʼstēs leppē roet si vā
xs bloede . wāt hi bekīt dꝫ daʼ gereet . Des
dlictekē vā siʼe vʼdoēnessē e hine ma Och
nᵗ vʼdᵃgē distᵛmēt vādʼ godlekʼ victoriē daer
hi mꝫ gevāgē es e auerecht : gewor
pē E op de dage dattu gods licha me ōtfaes
sone spᵉct nᵗ op dattuut mꝫ vᵉden gelaten
moechs . wāt hꝫ scit dattu dinen bᵛdegoē
e dinē vⁱent lettel mīs op dattu enen
dach ī de weke ocht ī de .xv. dage vʼroec
keloes mꝫ hē te sine ī genoechten E heb-
beī costumē elcs dages iet te lese neof
te peisene E du sels altoes ernst sijn
erenstelec te suekene de stat e de vre
ochte de spacie dattu dit deuotelecs moechs
voldoē mʼ als du beeds soe .|D seldi let tel
waʼde spᵉkē al saechte die . .h du ōdʼsce dech
lec meīs e suetelec beghers nᵗ gnēde of


hore


droesē
men
de of des gelijc doēde ō datmē di he
rē sal mʼ allene selstu erēstech si dꝫ di
ne bedīge noegē dē genē diē du bids . e
alstu di tē heilegē gepeisē geefs ē pine
di nᵗ mꝫ cᵃchte dorbrekēde tē hemelschē
dīgē op te clemnene mʼ bidde mꝫ sachten
e suete vʼsuchtene dʼ hʼtē . e mꝫ deuoter
hʼtē e oetmoedege e getᵒuwʼe memīgē
dꝫ mē di dē op gāc ōtdoe E eest dattu ge
ware wʼds datti dīgāc wʼt ōtdaē soe gāc
se erlec ī . ī de bliscap dis hʼen dattu mꝫ
hē Gmoechs gebrukē saechter bliscap
e sueter genuechtē . Wāt ic wane als
dure br nē comē sels dattu bestort wʼdē
sels mꝫ so gᵒtʼ ouʼvloyechᵗ dattu nēmʼmeʼ
voʼt an ē sels begen vʼscedē te wʼdene
E ic bidde di dattu daʼ mijs sondarē ge
dīcs E alstu vore
den
outaer oft elre ni-
ges so nige seggede Aue maria deuote-
lec e mꝫ gemake of el iet goets e
beide daer e elre selstu gode iege
wʼdech hebbē ī dine gedachte E alsdu
sīgs ochte beeds ochte dine pⁱuate ge
tidē segs die du mꝫ gemake seggē sels
so ē dochne  geērāde wʼc . noch ē hou
de nᵗ ī di hāde . dꝫ daʼ bi dine gedachte nᵗ
ē wʼde getᵒcke van diē dattu segs e dꝫ si


dochtʼ


so op menegʼande dīgē wʼde gedeilt .
vā dē
cloestere .xlij.
Als du ī dē cloest tʼ lessē
gaes . sone seldi hʼwʼt e dʼwʼt nᵗ ōgestade
si mettʼ gedachtē mʼ du sels erēstelec ver
stēdel si tʼ lessen . E du sels also lesē dattide
lesse tᵉcke tʼ bedīgē e dꝫ si dine deuotie voe-
de . en du sels alsoe bedē so datti dine bedīge
wedʼ sende . tē spele nᵗ no tē sagē . mʼ tʼ suetʼe
e tʼ heilegʼe lessē En wille oec nᵗ sittē ī dē hoʼ-
nekē of ī stedē daʼ du lichte gesiē wʼds vādē
genē die daʼ lidē . e dꝫ mē di also te lichtelekʼe
e te dickʼe utē cloestʼe roepe . mʼ du sels sittē
dā
‡ du
erēstelecs e vᵉdelecs iet goets moges pei
sē wt dire lessē . noch ē sitte nᵗ neuē ledege
sustʼe e die gʼne vele tekene makē dat du
daʼ af nᵗ ē wʼds vʼstoert mʼ sitte bi gema
merdē sustʼen die gode ōtsiē datture af
gesticht wʼdē moges E ē gāc ī dē cloestʼ
nᵗ alome ō dattu de lesse noede hors . ocht
ō dattu hare ōtvliē wils ochte dinē tijt mꝫ .
sagē e mꝫ logēnē vʼliesende
vandcapⁱnᵗ
telē .xluij.
JNde capittele ē spᵃc nᵗ lichtelec
wāt dats .i. tekē vā eenre clappēdʼ nōnē
of die gʼne ꝑlemēt of die hʼscapie toenē wilt .
als du beroepē wʼds . wedʼt gᵒet of cleine .
waʼ of logene es . ē onsculdege di nēmʼmeʼ
noch ē bescudde . mʼ altoes beloue di oetmoe


vādʼ capittelē .xliiij.


van dē cloestʼ ‡
.Xliij.


hore


delec e deuotelec te betʼne . ē ware dꝫ
mē di mꝫ ōrechte soe gᵒte mesdaꝫ ōdadech-
leke op leide daer di af .i. qᵃet name of
gᵒte scande comē mochte . Wāt al eest dꝫ
du di nᵗ mesdadech ē kīs vā enē dīgē die
mē di selkē tijt op leit . nochtā selstu pei-
sē dattu dicwile vele mesdaē hebs daʼ du
gode nᵗ genoech af ē daeds alsoe du sculdech
waʼs te doene . e nᵗ lichtelec noch haeste
lec ē selstu die wedʼ beroepē die di beroe
pē heeft . dꝫ hꝫ wedʼscine dattu wᵃke suecs
of dattu toeges de moynesse dire hʼtē mʼ
alstu tē vōnesse cōs . so pine di te doene al
soe xc dede daʼ af geseit es Jhʼs stōt vore dē
rechte mettē hoede nedʼwʼt hāgende
e sach mettē ansichte ī derde . met
vendeleke anscine mꝫ lettel redenen
gereet tē lachtʼe . e gereet tē slagen
E eest dattu enege sustʼ beroeps dꝫ ē sel
di nᵗ doē āxtelec . ochte heetelec of mꝫ ve
le waʼdē . noch du ē sels nᵗ tweewʼf seggē
dattʼ toe behoʼt of te seggene es . mʼ du se
lest doē sachtmoedechlec . goedʼtierlec . cor
telec . e caritatiuelec . e di ē sal nᵗ rue
kē vādʼ pinetēciē . mʼ als duse beroepē hebꝰ
soe laꝫ al ī dē wille e dʼ ōdʼscedechᵗ dies die
boue es mʼ bestu ēmʼmeʼ bouē de capilule


dochtʼ


sone menechfuldege op de gene die beroepē
si dine waʼde nᵗ . mʼ corrigʼe elkʼe mesdade wijf
lec e ordelec na dꝫ si vʼdiēnē e hare ver
diētē eyschē Wāt die religiose sustʼe e die
gode ōtsiē e die gemamert si . salmē ver
manē suetelec goedʼtierlec . e redelec . mʼ
de ōgemamierde wedʼsporege sustʼe salmē
berespē mꝫ scerpē slagē of mꝫ hʼdē waʼden
Wāt mē sal de pemtēcie beuelen na elker
mesdaꝫ e vʼdiētē . soe dꝫ de houʼdege vʼoetmoe
decht wʼdē E eest noꝫ mē setsedechtste van
aldē ādʼen . e die gʼne mᷣnerē salmē ī ge
swige settē . e dōgestadege e dōgemanierde
salmē ī dē cloestʼ houdē E die ouʼtullech in
houʼdecheidē si diē salmē hare officien ne
mē e die gulsech si salmē mꝫ vastene qᵉs
lē Die rebel si e licht tʼ sōdē die salmen .
castiē Die curioes si e alte sʼe geselscapsue
kē die salmē tᵉckē vā colloqⁱen e altema
le hen nemē orlof wt te gane E alle dadʼe
salme wachtē na de maniʼe e de vʼdiēte vā
harē wʼkē e harē sedē Een goetwillech
prelaꝫ die nᵗ si gemac . mʼ allene dʼ sielē sa
lechᵗ suect e begeert gode gewarechlec
te genoegene ō te hʼmakene te voedene . e
te behoudene . alsoe mi dūct sone doꝫ hi negeē
betʼ ꝓfijt dā dꝫ hi de doechdeleke e de voʼsie


nege e de vreesachtege ꝑsone ere e mᵉ .
e dꝫ hise altoes te sinē rade roepe . e ōtᵉmt
hē houde e altoes mꝫ hē leide . e dꝫ hise ī
sinē officiē e bouē alt goꝫ vādē cloestʼe vʼ
heffe e sette . e dōgestade e die vol mᷣm
raciē si e ōgemaniert late bliuē bīnen
dē cloestʼe ōdʼ discipline E eest massciē dꝫ
si dꝫ ōgedoechsālec vʼdᵃgē e siʼe selkē tijt om
gestoʼt wʼdē . soe selē si horē dꝫ hꝫ selkē
‡ tijt
betʼ
es dꝫ si hen seluē allene dorcnagē dā dꝫ dādʼe
te quadʼe wordē mꝫ harē qᵃdē waʼdē e seden .
Wedʼkeʼt sone wʼt religioen e di scipline ī
ne geēre maniʼen soe seʼ gescēdt dā dꝫ men
vʼōwʼdt de gewarege e de wise . e dꝫ mē
smeekʼs e dōwise bouē set Hier bi pine di
dꝫ te doene daʼ dādʼe af wʼdelec mogē wʼdē gepⁱist
vā dē reefte .xlvi
En ganc nᵗ alte haes
telec ochte te spade ī dē reeftʼ . nochtan
eest betʼ dattu daʼ cōs eer de gene die den
reeftʼ houdt dā dꝫ si vore di qᵃmē En bⁱnge
nēmʼme nᵗ sōdʼlīgs ō tetene voʼdi . mʼ ō dattu
di sobʼtoenē sels soe wes gepayt mꝫ diē dꝫ
mē gemeīlec vore settet Als du ets so e
dᵃge dine ogē nᵗ alōme . noch ē sich nᵗ op die
etē noch op de pitātie als mēse iemene dᵃecht
wat dit
‡ si
tekene eenre ydelre e ōgestadē
gʼ nōnē e die se pitātie begeʼt E du sels


Vanden reeftʼe .xlv.


meʼ hebbē dine ore erēstech ō de lesse te hoʼ-
ne dan ō dinē buc mꝫ spisē te uulne En ma
ec daʼ oec nᵗ lichtelec tekene . e ē stec nᵗ ierst
dine hāde voʼt ō spise te nemene E ē wes
oec dechtʼste nᵗ die de hāt vādʼ spise tᵉcs E ē
wes daer oec nᵗ soe sʼe blide noch oec dᵒeue dꝫ
hꝫ scine dattu dꝫ does ō douʼtullechᵗ of omt
gebᵉc vā spisē E als mē di pitatie geeft of
als di de gene die bouē tcouēt es iet sendt
soe lichte di allettelkē op iegē diet bⁱngt e
nige hē allette l Mʼ ē nijch nᵗ alre nedʼ . dꝫ hꝫ
schijt dꝫ ghijt doꝫ ō de begerte vādʼ pitantiē .
noch oec alte stijf ē selstu ingē dꝫ mē nᵗ ē wa
ne dꝫ ghijt doꝫ dats te lettel es En dāke niet
blidelekʼe als mē di ouʼvloyechlec voʼ settet .
noch dᵒeflekʼe als mē di lettel voʼt bⁱngt .
Eest dattu alōme de tafelē gaes ō dē andʼen
te dienēne ochte ō iet te doene . dꝫ ē doꝫ nᵗ
ōgemanierlec ochte tᵃgelec . mʼ doꝫ voer
sienechlec e ripelec
vā dē dormte
.xlvi.
Altoes selstu mettē eerstē op dē
dormtʼe af e op gaē . e ē stāt nᵗ lāge
voʼ di bedde noch ē sittʼ nᵗ lāge op Du sels
di eer sālec e scamelec ōtscoyen e du sels
di cledʼe ōtᵉnt di leggē e also gaē liggen
E als du gelegē best ē constu nᵗ geslapē
so peis iet goets ochte les dattu dies teer


vanden dormtere .xlvi.


hore


slapē moechs e te suetelekʼe rustē En ma
ke daʼ ‡
nᵗ vele
tekene e houde dine ogē gemani
lec dattu nᵗ ē sies dire gesellīē bedden
Daʼ seldi ripelec gaē alsoe dattu op nieme
ē sies e oec alsoe dꝫ nie di āsichte siē
ē mach Als dorloy luudt so stāt . nᵗ tᵃgelec
ochte vakʼlec . mʼ lichtelec e haestelec
e sech ōsʼ vᵒuwē getide op dattu moges
ʼ sechse stāde . e nēmʼmē ē gāc tʼ ādere
beddē . noch ē late tinē bedde geē sustʼcs
mē
vādē labore .xlvij.
TEn tide vā la
bore sone selstu nᵗ staē vore tperloer
dattu nᵗ ē hoʼs dier spᵉkē als mē de tafele
cloppē sal . noch ē wille nᵗ dꝫ di enege ā
de vte roepe ō te spᵉkēne . mʼ gāc wech
ī .i. side dattu rustelec seggē moechs ens
ge bedīge E als du vte gaes sone ga nᵗ
vte na dē ouʼstē noch ē gāc nᵗ thāt vore
dechtste Niet lichelec ē geselle di mꝫ on-
gemamierdē sustʼen of nomsciē ī enech
last te dᵃgene of wʼc te doene of mꝫ te go
ne of tekeʼne . e als du rust sone sisie
nᵗ mꝫ dusdanē sustʼen noch oec vʼscedē
vā
dē
ādʼen . mʼ sit neuē doudste e de rijpste
Altoes alstu laboʼs of rust so peys iet goes
ochte les salme of ādʼ bedīge . soe dattu nᵗ
ē vʼlies de vᵒcht vā dinē labore mꝫ tekē


Vā dē labore .xlvij.


nē of mꝫ


dochtʼ


nē of mꝫ ādʼen ōgemaniertheidē doēde ocht
mꝫ dire hʼtē ōgestadecheidē Du ē sels nem
mʼmeʼ mꝫ nōnē vā butē of mettē gastē te
get geselscap hebbē Wāt dune wets niꝫ
vā wat willē of heilecheidē si si En spᵉct
nᵗ lichte ē dade noꝫ mettē wachtʼe vāden
arbeide of vā dē labore E wachstu op e-
negē tijt dē labper sone spᵉc nᵗ vele dattu
dē andʼen nᵗ ē geefs ocsuū vā scādelizeerne
e dꝫ mꝫ dinē clappene hare bedīge nᵗ belet
ē wʼde En mogestu gᵒte labore nᵗ gedogen .
soe rekēne dine labore iegē dōnutste e
dōwʼdechste
vā dē wt gane .xlviij.
EEldē e nᵗ lichtelec noch gʼne egāc wi
dinē cloestʼe . e al moettijt selkē tijt doē
soe keer wedʼ soe du haestelecs moechs E
altoes peist dꝫ de tijt ouʼlijdt sōdʼ wedʼkʼen .
e daʼoe sijt meʼ te dᵒeuʼe op dattune vʼliest
dolēde e aloe gaēde Wāt hoe lāge du mʼs
du sels te dinē cloestʼe wedʼ kʼen Als du butē
best sone doet negeē gᵒte coste . noch ē laet
se niemē ouʼdi doē En sit nēmʼmeʼ noch ē
spᵉct allene mꝫ negeēnē man al es hi di
neue of hoe religioes hi es . e ē gef den
ādʼen geen ocsuuʼ noch matie vā huaet
spᵉkene . ē sceede di geensens vā dire ge-
sellīnē dattu noch si negeen acht deel


vā den wtgane .xlviij.


of qᵃdē name daʼ bi ē beiaechs Jn dinē waʼdē e
sedē e ī de maniʼe dis lichamē gef allē mē
scē exēpel vā gestichtechei En wes nēmʼ
meʼ meedsam mꝫ wʼelekē liedē . e sūdʼlīge
mꝫ mānē . noch ē pine di nᵗ te makene geef
teleke sonē ochte dochtʼe ōdʼ otsuū dattuse
bekʼen sels Wāt dese dīge si als auerecht
wʼpē e vʼydelē vā eenre religiose hʼten
rustē Nēmʼmeʼ ē ōdʼvᵃge vā niemēnē erē
stelec dᵒeme of visioene . mʼ ōdʼvᵃge meʼ goe-
de wʼke e doechdē daʼ du mede voʼtgac hebbē
moechts te betʼne . Wāt dꝫ si tekene vā doech
dē e vā gewaregē religioene Wāt bi diē
dᵒemē e visioenē soe vallē dicwile dier ō-
me vᵃgē of diermʼ ōme vᵃghꝫ ī dolīgē . mʼ
bi desē goedē wʼkē e doechden soe besitter
mē sekerleke dierste suetechᵗ vādʼ he
melschʼ geloriē . En loep oec nemineen
ō te suekene bedīgē of selke dīge . wāt
aldūcti dattu daʼ mꝫ selkē iet wens . noch
tan beiaechstu daer mꝫ achtʼdeel . Wāt
du geefs enegē sustʼen die nᵗ wtgaē ē
mogē ocsuū vā mʼinerne ochte van
qꝫ peisene Hiʼōme alsic alle vresē bev
de dine vᵉsē e dʼ ādʼe nerēstelec mʼke so
radic di sekerlec dattu ī di huꝰ sittēde
ī geswige e ī rustē dis selss salechᵗ wʼat


van den germerien .xlix.


vādʼfermeriē .xlix.
ANs du ī de fer
merie dē siekē diēs ochte als du sel
ne siec bes sone hore nᵗ gʼne spᵉkē di van
ydelē wʼelekē dīgē . noch ē spᵉc oec selue
al selke dīge nᵗ Wāt soe enege suster sie
kʼe es van lichame soe mē hare meer
sculdech es te seggene wiʼde die heilech
e geestelec si daʼ haʼ hʼte mꝫ mach wʼ-
dē suetelekʼe gesterct ī tgeloeue e in
hope e īdʼ mīnē gods E oec soet meer scit
dꝫ enege harre doot naect also vele
te meer es mē hare sculdech te segge
ne vādē ewegē leuene e vādʼ hemelschᵗ
glʼen ōdꝫ haer siele te heetelekʼe ōtste
kē wʼdē sal ō die te begʼne e te gecⁱgene
Vā dinē ate e dinē dᵃnke vʼswaʼ so du mēst
moechs de gene die di dienē e ē eyscht
nᵗ dꝫ mē lichtelec nᵗ gecⁱgē
en
mach op dat
duus dʼuē moechs E al eest datti selken
tijt dine noꝫ gebrect ō shuꝰ armhᵗ of mids
enegē andʼen ocsuū so vʼblide goedʼtierlec
ī dē hʼe e ē wʼde nᵗ bedᵛeft . wāt so du hier
meerre armoedē e vʼdriets gedoechs
blidelec alsoe vele te meerrē loen seldi
ī dende hebbē vā gode die alle dīc loent .
Eest oec dꝫ mē di ī vʼsmaedtheidē heeft e
mē nᵗ op di e acht ē wes daʼōme nᵗ rouwech


hore


noch ē wʼder nᵗ ōme vʼstoʼt Wāt soestu meʼ vādē
ādʼen vʼstekē wʼds of gelatē alsoe vele te meʼ
selstu vʼdienē vʼtᵒest e te suetelekʼe ōhelst
te wʼdene vā dinē suetē bᵛdegoē ōsē hʼe ihʼs
kʼste Wāt mē sal alte cleine achtē visētatie
e afgaēde vʼtᵒestīgē vā gesellīnē . daʼ gods
iegewʼdechᵗ e si vʼtᵒestē es e deenꝑleke
visitatiē vandē ingelē Wāt dusdane visita
ciē e vʼtᵒestīgē vā gode plegē dicwile te
gesciene dē genē die vʼblidē ōdꝫ si vʼsmaedt
si e ō haʼ armoede also de psalmiste seit .
Jc bē arm e rouwech . dats ic bē vol armoe
de e rouwē . mʼ de hʼe heeft sorge ō mi . dats
mi erēstelec gesterckēde mꝫ siʼe visitaciē
mʼ wilstu hiʼ toe comē soe selstu ī dierste al-
toes dine sōdē gewarechlec e geheellec
brechtē e erēstelec e getᵒuwelec vʼsuekē
datmē di geue almē siē sal dꝫ hꝫ tijt es gods
sacᵃmēte dats gods lichame e dechtʼste oli
sele E als du dese ōtfaē hebs ī dē geloeue
e sire ōtfʼmechᵗ so ōtbeide sekʼlec di roe
pē dattu ī dē de moechs aldꝰ vʼdienē tōtfane
dē ewelekē loē ī de hemelsce salechᵗ ē ī dʼ glʼen
die sōdʼ endde geduerē sal . Amē . Eest dattu d
dine sēne vā bīnē e vā butē erēstelec e soel
echtechlec behueds ī allē vrē ē ī allē stedē soe
hebdi een tameleke woēnīge e ene scone


docht


stat dinē bᵛdegoē ī di siele e t dinē lichame bereet
hoemē de heilegē ane bedʼen sal .l.
OAt
de suete ihʼs kʼst te heetelekʼe begheren
moꝫ de puerhᵗ dire scoēhᵗ soe es di noꝫ dattu di
suuʼs eenꝑlec vā allē quaetheidē e smettē
dʼ sōdē . e dit sal gesciē op dattu alle dage hem
di sondē biechts ī dire bedīgē e dattu erenste
lec daʼ af gedwegē wʼds mꝫ gewareghʼ berou
wenessen ī bedᵛeftheidē vā hʼtē warlec pem
tēcie doēde . mꝫ wenēdē ogē eenꝑlec . e du tamē
lec wʼds vʼchiert mꝫ suuʼen e ciosē cledʼen
dats mꝫ vʼdiētē vā doegedē e vā goedē wʼken
Mʼ maschiē ō dattu arm bes sone moechstu
dit bi di seluē nᵗ hebbe noch beiagē Daʼōme
moechstu vlien getᵒuwelec te dire vriēde
hulpen e te dire mage die dine ere e di
glʼe sēʼ beghʼen . dats totē heilegē ingelē . e
tote al dē heilegē e du moets hen biddē mꝫ
al dier hʼtē begʼte e mꝫ anliggene vā bedī
gē oetmoedelec e deuotelec dat si dis ōtfʼ-
mē e dꝫ si
de
hulpē dit te gecⁱgene e sekʼles
te
be
sittene . e dit vʼsuect . erenstelec . nᵗʼ mꝫ
ōloepene dʼ wege e dʼ stᵃtē . nᵗ mꝫ ōte gane
de lande e menegʼande stedē . nᵗ te dorsue
kene de lātscapē e de ꝓuīciē . nᵗ mꝫ vaʼne
ouʼde riueren e ouʼde see . mʼ al heime
lec e vʼborgelec ī enech heimelec stede


hoemē de heileghē anebeden sal .l.


hore


kē ochte ī een camʼkē E aldꝰ als du hiʼ in
gegaen bes ō de heilegē te vʼsuekene soe
wʼp alle sorgē e alle ouʼtullege gepeise
vte E als du de dore dire hʼtē besloten
hebs so dꝫ dese vtʼsche dīgē daʼ ī niegeri
ē mogē comē soe bidde desē heilegē ī vᵉdē
e ī rustefecheidē dire hʼten
vā ōsʼ vᵒuwe
e dʼ biechtē .li.
Mariē dʼ moedʼ gods
salmē ierst vʼsuekē voʼ alle dandere
e mē salse oetmoedelec anbedē als de co
nīgīne e de vᵒuwe vādē hemele E due
selse eenꝑlec anebedē . wāt si bediedt vʼ
lichtse of stʼre dʼ see . dꝫ si voʼ di gaē moꝫ
e di geleidē als .i. alte claʼ licht e een
alte blickēde sterre E dꝫ si eepꝑlec ouʼ
di biddē moꝫ vore dē vadʼ dʼ ōtfʼmecheidē .
e gode vā alre vʼtestīgē dꝫ hi dis ottine
. e di gewʼdege te vʼtᵒestene E dꝫ si oec ouʼs
di bidde vore harē gemīdē sōne ōsē hʼe
ihʼs kʼste die vā hare geborē wʼdē woude
ōde sondare te roepene . e ō dꝫ hi si volc
behoudē makē soude vā harē sondē . van
hare gewʼdechde geborē te wʼdene dꝫ
hi di ī sinē volkē gewʼdechde te tellene
wāt die ī hē vōdē wʼdē si selē behoudē wʼ
dē vā hare sōdē Du sels hare oec bidden
dꝫ si vore dē heilegē geest ouʼdi bidde die


Vā ouser vᵒuwē e dʼ biechtē .li.


dochtʼ


ī blasꝫ daʼ hi wille e hi maect dē qᵃdē te dā
ke gerecht dꝫ hi bi siere gr̄en di goet ma
kē wille . wāt mꝫ dinē vʼdiētē e mꝫ dinē
wʼkē ē moechstu nᵗ gerecht wʼdē . Hierōme
bidde hare dꝫ si di vrede brīge mꝫ deser hei
leghʼ onuʼschedelec drieuuldechᵗ e dinē
vᵉde mꝫ hare hʼmakē e dꝫ si di tʼ drieuul
dechᵗ leide e bⁱnge dattu hare beweenē
moechs dine catiuechᵗ e di vʼnoy . E al
stu ī comē bes te deser heileger godhᵗ
iegewʼdechlec dan selstu claerlekʼe sien
mꝫ hoe vele . gᵒtʼ sōdē du berestet sijt Jc
wane dattu dā vā bittheidē van hʼtē swaʼ
lec vʼsuchtēde e ī berouwenessē vā hʼ
tē dieplec begʼende gode deuotele dine
sondē beliē sels ō datture af gebetʼt wʼdē
sels e du sels seggē Jc bē die catiuege
e die ellēdege die iegē di gestekē hebbe
sōde doēde ī diē tidē ī diē stedē ī diē dagē e
ī dier vrē mꝫ diē ꝑsoenē dese sōde e dese
circūstāciē e des gelike doēde E mꝫ al
lē minē sīnē die du mi gegeuē hebs di mꝫ
te dienēne so hebbe ic iegēdi gesfᵉdē Dats
mettʼ hʼtē ydelec ōuʼtellechlec . ledechlec
houʼdechlec . gulsechlec . luxurioeselec
vʼkedelec . e ādʼe dīge des gelike peisēde
daʼ ic selkētijt al te lāge ī geduert hebbe


hore


ochte genoechte ī gehadt . of gecōsēteʼt daer ī .
bi dē ogē oec curioeselec ledechlec . houʼdechlec
gᵃmlec . ōwʼdechlec . gulsechlec . luxurioeslec .
ōcuuschlec . e ādʼ dīge des gelike aensiēde .
e hier bi selkē tijt wʼkēde mire sielē doot
Bi dē oerē oec detractaciē . mʼmᷣatiē . lodder
nien . blasfemien . logenē . smeekʼmē . sagē .
lichtheidē . ydele . e spelleke waʼde horēde daʼ
ic selkē tijt mꝫ bᵃchte qᵃde nuheide ī mi hʼte
Bidē naselockē . ī te geriekene . bloemē spe-
ciē . vᵒchte . spisē . e des gelike . e dꝫ ic ī dien
miʼe hertē e minē sēnē genoechtelecheit .
gesocht hebbe Bidē mōde e bider tōgen .
qᵃet clappēde . mʼmatiē . achtʼspᵃkē . vloekē . loge
nē . eede . vʼswerē . loddʼniʼen . blaffemiē . hoe-
gedᵃgētheidē . smeekʼniē . geveistheidē . twee-
rāde talē . valschᵗ . bedⁱechenesse . sagē . ydelhᵗ .
e spelleke waʼde seggēde . daʼ ic dicwile sondē
mꝫ bᵃcht hebbe ī mi hʼte Oec etēde e dⁱnkē
de voʼtijt . curioeslec . gulsechlec . leckʼlec .
te sere ouʼvloyechlec . e des gelike . daʼ ic dic-
wile siecheidē mꝫ beiaghꝫ hebbe beide aen
siele e an lijf Bidē hādē oec . qᵃde wʼke . tekene .
ōsuuʼ taste . e des gelike doēde daʼ ic ī kine dꝫ
ic mi siele mꝫ gequetst hebbe Bi dē voeren
oec . nauwe e behagele scoē hebbēde . e on-
gemamerdelec e houʼdelec gaēde . e vʼkeʼde


dochtʼ


wege e quaꝫ geselscap volgēde E noch oec
mꝫ aldē lichame . dats mꝫ weeldecheidē . teedʼ
heidē . tᵃecheidē . slapene . vleesschelecheiden .
ledecheiden . e dꝰ gedanē dīgē volgēde . daʼ ic
mine siele swaʼlec mꝫ gewōdt hebbe Vā de
sē dā e vā al minē ādʼen . sōdē . alsoe du seluē
best wets soe wat sūdē ic gedaē hebbe Jn ge
peise . ī spᵉkene . ī achtʼlatene . soe geuic mi
sculdech . e bidde genadechᵗ te di . e loepe te
di fonteine dʼ goedʼtierēheit e dʼ ōtfʼmechᵗ
ihʼs kʼst ō gedwegē e gesuuʼt te wʼdene Wāt
ic weet dattu seids Jn so wat vrē een son-
dare vʼsucht sone salic al siʼe sondē nᵗ hʼdīke
meʼ E echtʼ O salege sondʼsse al bestu ōt-
reit mꝫ vele mīnerē . nochtan keʼ wedʼ
te mi . e ic sal di ōtfaē Dit si de waʼde
die du die de waʼhᵗ best geseit hebs . die me
niene ē smeecs . noch niemene ē bedriechs .
dese waʼde geuē mi hope e betᵒuwē te di wʼe
dʼ te keʼne Hiʼōe dwa mi e suuʼe mi :
alsoe du beloefs hebs Du best die mi bi ōt
fʼmenessē vtē sondē getᵒckē hebs Du best
die mi vadʼlec e goedʼtierlec genade ghe
loeft hebs Du best die mi betrouwelec ge
radē hebs te di wedʼ te keʼne E ō dattu ge
warech e almechtech bes so vʼloeste mi nᵗ
allene vā sōdē . mʼ oec vādʼ sondē pinē O hei-


hore


lege maghꝫ maria die mi bᵃcht heeft te de
ser fōteinē ō gedwegē te wʼdene helpt mi
e wes mine getᵒuwe vʼdīghʼsse alsoestu
stuldech sijs te doene . Wāt om dꝫ de sō daʼs
behoudē soudē wʼdē soe wordstu xs moe
dʼ . e daer mꝫ vʼdienestu te sine conīgī
ne vā dē hemele Alstu dꝰ dese dīge peisende .
e du alsoet de goedʼtierē hʼe geuen sal ve
re hē e voʼ sine gloriose moedʼ dꝰ di siele
vte gestort hebs . soe keʼ di wedʼ mꝫ aldʼ hʼ-
tē begertē tē heilegē ingelē wʼt dꝫ si di
helpen moetē ōgewarē penitētie te doene
Vā dē ī gelē e vā x passiē .iij.
HErst wʼf
ganc totē heilegen ingelē die bedie
den bodē . e bidde hen dꝫ si goꝫ vā di boet-
scapen dats dattu de sōdē gelatē hebs Ten
āderē gāc totē gᵒtē īgelē . die de meeste
dīgē boedscapē e bidde hen dꝫ si dine de
uocie e dine begʼtē voerē ī dē hoechstē
Den dʼdē gāc tē uirtuten daʼ miraculen
e tekene bi gedaē wʼdē . e bidde hen dat
du die wedʼ leuēde wordē bes vā der sielē
doot mids hen liedē mꝫ doechdē vʼuult wʼi
dē moets Ten vierdē gāc tē ꝓotestaten .
die mꝫ harre macht de luchteleke ꝓotel
tate bedwīgē . dꝫ si soe vele nᵗ gederen
ē mogē als si gerne dadē . e bidde hen dꝫ
of doen soudē


dochtʼ


si di helpē dattu nēmʼmeʼ vā dinē viādē uʼwō
nē wʼdē ē moets . soe dattu wedʼtē valle nᵗ
comē ē moets Ten vijftē gāc tē pⁱncipatē
e bidde hen dꝫ si di helpē dꝫ de houʼde noch
ādʼe sonden nēmʼmeʼ bouē di macht heb-
bē ē moetē Ten sestē gāc tē dominātē
die bouē dandere īgele wōderle heersca
pie hebbē . e bidde hen . dꝫ si di altoes hou
dē ondʼdaē dinē sceppere bi gewarger
oetmoedechᵗ Ten seuēdē gāc tē thronē
daʼ god sine vōnessē bi ōderscedet . e
bidde hen dꝫ si di leerē alsoe ōdʼscedelec
dine wʼke te doemene datture int ende
nᵗ af vʼdoet wʼdē ē moets Ten achtēstē
gāc tē cherubī die bediedē volhᵗ van
cōste e bidde hen dꝫ si di gewarege cōst
leerē daʼdu mꝫ behoudē moechs wʼdē Ten
negēstē gāc tē cheraphin die brāt bedie
dē . e bidde hen dꝫ sidi berrēde caritate
beiagē moetē daʼ du eenꝑlec mꝫ bʼren
moets ī gods mīne Dese heilege īgele
visentʼe Aldꝰ elke sondʼlīge e selkē tijt
vʼgadʼt als ī een . e bidde hen oetmoede
lec dꝫ si mꝫ harē bedīgē beiagē voʼ gode
dꝫ hi di vʼleēne alsoe dane penitēcie te vol
doene dꝫ hē si te loue e ter glʼen . e dattu
mꝫ hen die bliscap hebbē op enē sondare


hore


die penitēcie doꝫ moets co tʼ bliscap e ter
vᵒudē vā hemelrike Jn desē dīgē ē wes nem
meʼ roekeloes ochte trage . mʼ altoes wackʼ
e erstech . e peis nᵗ ickē hebbe nᵗ gedaen
die gᵒte hoetsondē . Wāt de hʼe ē sal nᵗ allene
die quaetheidē doemē . mʼ de gerechtecheidē
Al hoerstu dit ē wāhope nᵗ . noch ē vlie elre
niegerīcs dā tote hē . wāt hi es di broedʼ e
di vleesch die elken mīt die penitēcie doꝫ
e berouwē heeft ī thʼte Om dit eest dattu
cnc best e du oetmoedelec bekīs dattu nꝫ
stʼt genoech ē sijs ō vele pemtēciē te doēne .
soe gāc betᵒuwelec te hē e bidde oetmoede
lec dꝫ hi ouʼ di ādwʼde die gewʼdechde te wʼdene
geborē vādʼ maecht mariē . e hiʼen bouē
vele armoedē e ouʼtalleke menegerade
noꝫ ō dinē wille gedoegede . ī coudē . ī hittē .
ī hōgʼe . e ī dorste . e ī valschē bᵛedʼen . ī on
rechte . ī vʼranessē . e oec moetheidē gedoe
gede ī al ōme te loepene . e wedʼ seg
gē ī sinē dicatiē . e blasphemiē . daer hi
menegʼande siecheidē genas sine tᵃnen
die hi vā cōpassiē weēde . e si bloetachtech
sweet daʼ hi ī dē stride iegē si doot soe lāge
beedde Die oec gedogē woude kīnebac
slage . bespuwē . geesselē . de dorne cᵛne .
bespottīgē . scādē . e lachtʼe des cᵛcē . de na


dechtʼ


gele ctspere . dē edec . de bittʼ mirre . e ten
lestē de bittʼ doot Aldit e vele meʼ andʼe soe
gedoegede hi goedʼtierlec ō dinē wille e hiʼ
ōme ē wanhopē nēmʼmeʼ vā dinē sonden .
noch vā dine ongerechtecheidē . mʼ al dit
als di goꝫ . dꝫ hi om dinē wille dede al bi ōt
sʼmecheidē soe offʼt hē ī penitēciē e dbe-
tʼen vā dinē genoechdoene Jn desē dīgē sal al
dine toevlocht . di hope . e di geloeue sijn
e biddē hē eenꝑlec dꝫ hi di hierme be
houde toetē . endde Dats als di siele vā de
ser wʼelt vʼsceedē sal dattu mꝫ die pⁱciosen
bloedē dꝫ hi ouʼvloeyechlec ō dine wille wʼt
storte volmaectelec gedwegē wʼdē moets .
e dattu allessēs daʼ mede moets wʼdē besal-
uet als di iegē dine viāde stridē sels als
een campioen . soe dꝫ de duuel ī di negeen
stat vēdē ē mach of en moꝫ daʼ hi sinē ge-
uenidē tant ī slaen mach Bidde oec
nerenstelec dattu dē voʼseide afflictien
vā passiē e vā vʼnoyen e vā siecheiden
vā tribulatiē alsoe moets na volgē bi ge
doechsamlekē e willegē vʼdᵃgene . dattu
ī dendde vʼloest wʼdē moets vandē passiē e
dē tormētē . e vādē bᵃnde e dʼ pinē dʼ heb
lē E dattu mꝫ xo dinē bᵛdegeē moechs
īdʼ ewelekʼ rustē sōdʼ endde vʼblidē e ī ge


hore


noechlecheiden daer wʼdē hermaect
vādē
priarke e dē ꝓphʼn . hiij
Dattu dan
te diē heilegen bliscapen comē mo
ghes so loepe erenstelec te sente iāe
baptistē e tē heilegē patriarken
e prophetē die gᵒte cōpassie hebbē
op de gene die ī vernoye si e ī bre
kē E dese selstu oetmoedelec anebe
dē dꝫ si vō gode altoes ouʼ di biddē en
dꝫ si hē biddē dꝫ hi di behoudē wille ī
sinē heilegē dienste e dat hi di her
maken willē mꝫ siere precioser
spisen . dats mꝫ sinē lichame e sinen
bloede e mꝫ sinē heilegen wille . e
dꝫ hi di gewerdege te chierne met
cleederē dats mꝫ heilegʼen doegeden
Wat gods wille es eenre geloeueger
sielē preciose spise Hier af seit hi mi
spise es dꝫ ic doen sal mis vadʼ wille .
e vā sinē lichame . e vā sinē bloede s
hi . Mi vleesch es waerlec spise . ende
mijn bloet es waerlec dranc Oec si
de doegedē e goede wʼkē elker sielen
pⁱciose cleedere E hiʼōme salmē suekē
pure e suuʼe reinechᵗ beide van licha
mē e vā sielē . gewarege e suete oet
moedechᵗ . willege gedoechsāhᵗ . e blide sue


vādē priarkē e ꝓpheten .Liij.


dochtʼ


te ōtfʼmechᵗ mede doegēde . bʼrēde e bege-
rēde caritate . beide gods en deleuēkers-
tēs e andʼe al selke goede wʼke die tʼ be
hagelhᵗ vādʼ sielē behorē dier sere dorst
na gode Wāt willē si ī desē dīgē te gecri-
gene di helpē ic wane dꝫ si saen gehoʼt se
lē wdē . e si selē vāden geuere vā allē
goede horē hen gebieden Haestelec bⁱngt
voʼt de eerste stoele dats de kīscheleke ō-
besmette suuʼe ōnoeselhᵗ e cleedse E
geeft .J. vīgʼ li an hare hāt . dats gedu
rech geloeuech dꝫ mꝫ mīnē wʼct . e ge
gescoyte an hare voete . dats depempel
vā minē passiē daʼ si mꝫ bevreedt si ō
sekʼlec mi voetstape nate volgene .
E slaꝫ .j. vet calf doot . dats doodt ī ha
re alte male dōcuusche e de luxurio-
se gepeise . e dōsuuʼe beghʼtē vā vlees-
schelekʼ ōcuuschᵗ E laꝫ ōs wʼscapē e
vʼblidē Wāt dese mi dochtʼ was doot e
nᵗ es wedʼ leuēde worde . si was vʼloren
e si es wedʼ vōdē Dats si heeft volmaecte
lec gelatē al datse tʼ eweghʼ doot bⁱngē
mach . e treckē vādē wege dʼ waerhᵗ .
e si es erēstech aldatse tē ewegē leue-
ne leidē mach tagⁱpene . e datse vʼseken
mach ī dē wech dʼ gerechtechᵗ O ochtu


hore


erēstelec mercts dꝫ god e sine heilegē soe
gᵒte bliscap e vᵒude hebbē op di di bekʼen
e op di vʼchierē soe wanic dattu mids
gᵒtʼ vᵒudē e deuotiē vā hʼtē roepē sels e
seggē Nēmʼmeʼ ē salic vʼgetē dine gere-
chtechᵗ . Wāt du heefs mi daʼ ī leuēde ge
maect E hiʼōme hʼe salic ewelec dine ōt-
fʼmecheidē louē . wāt dine ōtfinechᵗ es
gᵒet op mi . e du heefs mine siele vtʼ ne
dʼstʼ hellē
‡ vʼloest
Eest dattu dꝰ dewtelec peisende
bekīs ī di . gods beneficiē soe eest noet
dattu ouʼvloyechlekʼe dā wʼds ōtstekē ī
sine mine
vā dē aplʼn e dʼ caritatē . luij.
Aidꝰ selstu voʼt op gaē totē hei
legē aplʼn Dats tote .Sʼ. petʼe . pauwel
se . andriese iacoppe . iāne . e totē ādʼen
die soe heetelec xm mīdē dꝫ si alle din
ge lietē e bleuē vaste an hē E hiʼō-
mē si si ōtstekē getᵒuwelec ī dē bᵒnde
vādʼ heetʼ mīnē gods . e hebbē vʼdient
vā sinē heilegen visionē ewelecte ge-
brukene e ōtstekē te sine ī siʼe bʼrē-
dʼ caritatē Jc segge di dattu desē bids
dattu doch mꝫ dire bedīgē moechs ge-
cⁱgē een geystʼe vā harre bʼrēdʼ mīnē
daer du mede moechs wʼdē bʼrēde ī dijns
soepes mīne . alsoe dattu al smeltē moets . e dꝫ


Vādē aprstelen e dʼ caritatē .Liiij.


dochtʼ


du al ī hē gestort wʼdē moets Wāt vā eenre cleī-
re geystʼen wast een vier . wāt bestu dusdaē
so selstu achtē dattu doot bes vā allē dīgē e wʼ-
kē deser wʼelt Om dit so āgrijpt eenꝑlec di
nē brudegoē ōsen hʼe ihʼs kʼste . vā al dire hʼtē
dats mꝫ al dinē gepeisē . e begʼtē . vā al di re
sielē . dats mꝫ al dire begʼtē e devotiē . ende
vā al dire cᵃcht . dats mꝫ al dinē wʼke met
heetē wille O ochtu dit gesmaecs ī dē mōt
dire hʼtē . so selstu hiʼ suetelec e genoech
lec rustē E du sels biddē mꝫ al dʼ meini-
gē . e begʼtē dire hʼtē dꝫ dese bʼrēde mine vā
dinē lieuē bᵛdegoē ī di gestort wʼdē moete . e
dit selstu teenē tekene hebbē moetē . dattu
dit heilege vier ōtfaē hebs eest dattune
erēstelet mꝫ beghʼtē sondʼ op houdē suecs
sondʼ enech wedʼstaē vā wedʼstoete of vā voʼ
spoede of vā siecheidē of vā vʼnoye tote dꝫ
dune wedʼ vēdē moechs Wāt hē vēdē es be
kīnesse vā sinē . weldadē E eest dā dattu
ne vēds soe selstu bekīnē e vʼstaē . hoe vele
e hoe gᵒte goꝫ hi di gedaē heeft e doꝫ . hoe
hi di mint e gemīt heeft . Hoe getuwen
vriēt hi di geweest heeft . die ō de mīne vā
di si pⁱciose bloꝫ ī sine doot soe ouʼvloyech-
leke vte storte Dit peist e wadele hiʼ ī . e
hiʼ bi soe ōtstec dine mīne ī hē . e als vā hit


hore


tē e vā bᵃnde soe roepe vtē marge dire hʼtē e
sech Negeen dīc ē machmē rekenē iegē enē
getᵒuwē vriēt . e es negeen wʼdech gewech
te vā goude . noch vā selue iegē de goechᵗ vā
siʼe tᵒuwē . die die vēdt hi vēdt enē tᵉsoer
Wāt ō dꝫ dune vōdē hebs so houtene vaste .
e ō negee dīc ē vʼstoetene vā di . mʼ sech . Jc
hebbe vōdē diē die mine siele mīt . Jc heb-
benegehoudē . e ickē saels nᵗ latē gaē Di
es goꝫ hier si Hiʼ wes vroe . hiʼ hebbe genoech
te . hiʼ storte al di hʼte vte . hiʼ late loepē de te
gele vā al dire deuotien e vā allē dinē be
gʼtē E ē begʼstu nēmʼmeʼ vā hē te scedene :
soe eest noꝫ dattu volmaectelec gedoechsam .
sijs ō alle dīc te vʼdᵃgene
vādē mʼtelare e
vā gedoechsāheidē .lv.
Hoept dꝰ voʼt totē
heilege mʼtelen Dats tot Sʼ laureise . ste
uene . vīcēte . e tote aldē ādʼen die mꝫ soe hee
tē geloeue xm mīdē . dꝫ si ō sinē wille blidē
lec gedoegedē . Allēde . kʼkʼs . wilde beestē . vier .
galgē . cᵛcē . e alle ādʼe maniʼen vā tortē
Dese selstu erstelec ābedē dꝫ si di gewʼdegen
vā gode te beiagene dit bʼrēde geloeue dꝫ
bidʼ mīnē dusdaē dīge wᵉct . bi welkʼ minē
dattu mꝫ heetē wille . begʼlec e blidelec ōt
faē moets alle vʼnoye . wedʼstoꝫ . tⁱbulatien .
siecheidē . vʼsmaetheidē . achtʼstekē . ōnuthei


vādē mʼtelʼen e van gedoechsamheiden .Lv.


dochtʼ


dē . scādē . e ādʼ dīgē des gelijc Wāt bi desē dīgē
vēdt  . heeft . e loept . dē gewaregē rech
tē wech slechtē e conīclekē . daʼ mē mede cōt
haestelec e vollec e sekʼlecs tē ewegē leue
ne . xc leerde mꝫ desē waʼdē desē wech te hou-
dene e wijstene mꝫ wʼke . e mꝫ exemple .
Wāt ī desē wege wādelēde geduerde hi totʼ doot
.wwāt desē wech heeft hi gemaect suete scone .
e wel riekēde . wāt hi heeftene mꝫ sinē ꝓpe
rē bloede gepīgeʼt e besalft . e hi heeftene
genoechlec bestᵒeyt als mꝫ bloemē suete rie-
kēde mꝫ sinē sꝑe . e sire cᵒuē . e sinē nagelē .
e dʼ spōgiē E hi sit op dē tsop vādē wege e
toēt vriēdelec aldē genē die ī wādelē sine
vete . si hāde . e sine sidē . e hi ‡
‡ vʼi
portse dꝫ si
haestelec e malec te hē wʼt co . e hi roept
se voʼt e vʼmaētsʼeʼ toe e uʼwect E du die
ī desē wech dine voete gesꝫ hebs e daʼ ī be
gīs te wādelne āroepe eenꝑlec si hulpe
e sech Suete ihʼs tᵉct mi nadi . ic sal loepe
ī dē roke vā dinē saluē op dattu mi helps
Gheloefs mi . wāt eest dattu dit mꝫ heetē wil
leeyschs . so selstu thāt gevoelē dꝫ hi iegēwʼ
dech sal si ī di hʼte e hi sal di seggen En wil
le nᵗ ōtsiē . e ē wille nᵗ amechtech wʼdē . mʼ
wʼde vᵒme . e doch malec . wāt ic bē metti ī al
re tbulatiē e wedʼstoete E op dese stēme :


hore


als ene die wel gestʼct es e ouʼvloyechlec gehol
pē mꝫ blidʼ hʼtē spelēde e uʼvᵒudēde . soe selstu al
wʼdē Nēmʼmeʼ ē moꝫ mi tⁱbulatie latē noch ql-
lē afgaē . nēmʼmeʼ ē mꝫ mi vʼsmaetheidē gebᵉ-
kē dattu al te suete ihʼesꝰ kʼst altoes mꝫ mi si
moets mʼ du dies begōnē hebs doꝫ mi tōdʼ e de
dese vʼtᵒestīge moꝫ mi si dattu mi qᵉllēde mꝫ pi
nē nēmʼmeʼ mi ē spaʼs Nēmʼmeʼ seggic ē spa
re mi ī deser lideder wʼelt dattu mi ewelec
sparē moets ī de toecōmede wʼelt Hiʼōe soe
slach mi e geesele e tormēte mi als du
wils . wāt dine slage ē si nᵗ eens viads die haꝫ
mʼ eens goedʼtierēs vadʼs e eens vriēds die ge
warechlec mit . hiʼ bi sone ¶ē si nᵗ . noch ē
dʼen . noch ē vʼswarē . mʼ si suuʼen . purgʼen e
genesē . e makē leuēde . e behoudē . want
du wōds e genees Du slaes e dine hāt ge
neest E na de menechte vā minē pinē in
mi hʼte soe vʼblidē mi dine vʼtestīge Hiʼōe
ē moetē de pinē e de afflittiē nēmʼmeʼ ces-
cʼen ī mi sine moetē wʼdē gemeʼrēt e ge
menechfuldecht die vʼdienē vʼblijdt te wʼde
ne mꝫ so gᵒter e so blidē vʼtᵒestīge Hiʼ af seit
sʼ pauwels Also xs passiē ouʼvloyē ī u lie-
de . also sal oec uwe vtestīge bi hē ouʼvloyen
Vʼstāt dese dīge ī di hʼte e hʼperft erstelec e
wpt di seluē al ī hē e mꝫ heetʼ begʼtē e ge
dachtē so roep e sech Hʼe als du wets e als


dochtʼ


du wils soe ōtfʼme mis e gewʼdege mi te
geesselne e te castiene Eest dattu ī desē dī-
gē dꝰ geduers so selstu ī dēdde vʼblidēde blide
lec sīgē Jc bē ledē doʼ vier e doʼ watʼ . e du
hebs mi vte geleidt ī vʼcoelnessē E du hils
mi rechtʼ hāt . e ī dinē wille geleideslu mi
e du hebs mi mꝫ glʼen ōtfaē E wilstu te
deser glʼen coē . albestu mꝫ lichamē ī de
wʼelt . nochtā bestu sculdech mettʼ gedachte
e mettʼ beghʼtē ī dē hemel te wandelne
vā dē ꝯfessore .lvi.
NV sels oec
te dire hulpē roepē . de heilege
cōfessore . dats Sʼ mʼtene . Sʼ claesse . benedic
tū . bʼnarde . e alle dādʼe . Wāt al warē si ī des
pelgʼmagē allene mꝫ harē lichamē diē sidē
geeste tōdʼ dadē mꝫ menegʼādē e ouʼvloyege
vʼnoyē e mꝫ discipliuē e mꝫ affluctiē noch
tā wādeldē si mꝫ harē gepeisē . e mꝫ giere
sʼ begʼtē ī dꝫ ewege lātscap Desē seggic dꝫ
du oetmoedelec biddē sels . dꝫ gelijc dꝫ si dier
glʼen die si so heetelec begʼdē e mꝫ so heet
hʼtē mīdē . nu also salechlec gebᵒkē . dꝫ si
.v.
so hel
pē moetē wʼ gode dꝫ di lichame moꝫ wʼdē ge
quelt mꝫ also vele catiuecheidē e affluuiē
e siecheidē e vʼnoyē dꝫ dine gedachte e di
ne begʼte eenꝑlec moꝫ wʼdē op vʼheuē ō te
scouwene de hemelsce godleke beneficien
Om dattu
vā xo mescheit .lvij.


Vā dē ꝯfes
sorē .lvi


. Van xs menscheit .Lvij.


hore


dordināche vā volmaectē scouwelekē leuene
wachtē moechs . so selstu di eerst wʼf nedʼ wʼ
pē vore de gloriose voere vā xc mēscheidē . dꝫ
es te siʼe ōtfʼmechᵗ e te sinē vōnesse E hiʼ
ōe seldi de voete uʼvʼschē mꝫ magdalenen
e weenē op elkē voꝫ . wāt als nu selstu sinē
slīckē voꝫ dwaē mꝫ tᵃnē vā berouwenessē
e vā bedᵛeftheidē . e ōtsiēde si vōnesse dꝫ
hi ouʼdine sōdē geuē mochte E dā selstu si-
nē rechtē voꝫ dwaē mꝫ tᵃnē vā deuotiē e
vā bliscapē di goedʼtierlec vʼlatēde op sine ōt
fʼmechᵗ e op dē hope vā siʼe genaden Dwaetsē
seggic nᵗ dattuse suuʼen sels . wāt si si alte
suuʼ . mʼ op dattu daʼ mꝫ gesuuʼt wʼdē moechs
e dattu bi siʼe ōtfʼmechᵗ . e bi siʼe vʼlanessē .
geheilecht wʼdē moechs E als du dese voete
dicwile dwaes so dᵒechse erstelec mꝫ dinē ha
re E dit selstu doē op dattu ī allē goedē wʼken
die du does di rekēs een ōnutte diʼne altoes
ī dinē gepeisē . e alstuse af vaechs vādē ar
scouwene dire hʼtē die wʼke ouʼ nᵗ ē achts :
Wāt waʼlec salmēse ouʼ nᵗ houdē Dese voetē
selstu oec suetelec cussē . dats pine di hē te
dankene eenꝑlec ouʼ tgoꝫ dꝫ hi di di doꝫ si
besalftse oec mꝫ ciosꝰʼ saluē . e dꝫ selstu doē
op dattu daʼ daʼan cleefs di te vʼsuekene mꝫ
alre vethᵗ vā deuotiē e īneghʼ begʼtē Vo
dese heilege voete seldi sōdʼ vʼlatē liggen


dochtʼ


. wāt du die dagelec sōdecht du hebs ōtfʼmechei
dē te doene Du moets oec haestelec op staē te sinē
ciosē hādē die vā bloede uʼwlt si daʼ du mꝫ moets
gevagꝫ wʼdē vā allē smettē vā gemulle e moꝫ
daʼ mede wʼdē gesuut erstelec e gedwegē vā
alre smettē e ōremnecheidē dʼ sōdē E moetstʼ
mꝫ uʼwlt wʼdē mꝫ hopē van allē doegedē . e mꝫ vol
heidē vā loue . als oftu scone wit blickēde e claʼ
was vā scoēheidē Wāt hi heeft ōs gemīt e
ōs gedwegen ī sinē bloede vā ōsē sōdē e hi geeft
oec allē schē ouʼvloylec als .i. rike e een
melde houesch hʼe . e hine vʼwitet memane
En ōtsich di nᵗ . noch ē vᵉse di nᵗ . hi heeft de hāde
dʼboʼt . e beloepē mꝫ dᵒpelē vā sinē bloede .
ē ware oftu alte roekeloes e alte tᵃge sis
E siestu dattu dʼ ōtfaē hebs . so bidde erstelec
dꝫ hijt ī di menechfuldege . meʼre . e behou
de . Wāt dune moechs nᵗ sōdʼ hē doē . wāt alle
ōse wʼke heeft hi ōs gewᵃcht . e hiʼoe wes
erstech dese heilege hāde altoes te cussene
E dᵗ sal di gesciē eest dattu hē . hē altoes dā
e loefs van allē dinē suuīge e vā dinē ga
uē die du vā hē ōtfaē hebs . e du di seluē
vā allē desē nēmʼmeʼ toe ē legs . mʼ du sels seg
gē Niet mi hʼe nᵗ mi . mʼ gef dinē name glʼe
Wāt mꝫ dire gr̄e benic dꝫ ic bē Hebstu
dādꝰ te sinē voetē vʼlanesse . e te sinē hādē
suuʼhᵗ e gr̄en ōtfaē so gac tʼ sidē dā ī de wō


de daʼ du sekʼlec rustē moechs . Wāt de wōde es di o-
pē ō .v. sakē . dats ō daʼ toe te vliene . daʼ te bliuene .
daʼ te rustene . daʼ te ꝯtēpleʼne . e te wʼscapene Eerst
wʼf . so es di de wōde opē dattu daʼ toe vliē sels . als te
enē holē steēne . welc steē xᶜ es te solase vā allē
dinē vʼnoyē e noedē wāt dē steē es toevlocht dē
hʼtstē dats dē genē die ī vʼnoye si e vʼuult si mꝫ
dornē vā pinē  vā noedē Du dā so wie dꝰ dāe best
gāc ī dē steē wʼde vʼborgē ī gegᵃuene erde . dats ī xᶜ si-
de die doʼstekē es . vā dē āsichte vā ōs hʼen gᵃmscap
Wāt du sels daʼ sekʼ si Tē ādʼen dattu voʼtmeʼ rustē
moechs vā allē arbeide  moynessē ī desē steē woē
nēde Hiʼ af seit de soutʼe Dits mi ruste ī dewechᵗ
dʼ ewecheidē . hiʼ salic woenē wāt ic hebt vʼcorē tē
dʼdē dattu voʼtane nᵗ ōtsiē ē sels noch vᵉsē mʼ dattu ī
hē sekʼlec e vᵉdelec rustē moechs . wāt ī vᵉde es si-
ne stat gemaect daʼōme selstu mogē seggē Jn vᵉ-
dē ī dᵗ selue . dats ī de opene side salic slapē e rus
tē Te viʼdē ō dattu scouwē sels erstelec  begʼlec
die alte gᵒte mᵉ die hi di gedaē heeft . wāt metten
ogē dʼ hʼtē so machmē opēbaʼlec siē si hʼte . wat me
mē ē heeft meʼre mᵉ dā dꝫ .i. sine siele voʼ sine
vⁱende sꝫ E sekʼlec alte suete iᶜ du hads vele meʼ-
re mᵉ . wāt du settese oec ouʼ dine viāde Tē vijftē
ō dattu erstelec mʼkē sels wat di voʼsꝫ tʼ wʼscap .
wāt di wʼdt si lichame voʼgesꝫ ī spisē .  si bloꝫ ī
dᵃnke O alte suetē spise O alte gloriose dᵃnc Vⁱen
dᵃnke et hiʼ  dⁱnct  wʼde dᵒnkē alre liefste vⁱendīne E
aldꝰ legge dinē mōt an dꝫ gloriose gat . dattu mꝫ vollē
mōde dit ciose bloꝫ vte suges daer
‡ du
ouʼvloyechlec mꝫ
vʼuult wʼdē moets  salechlec  genoechlec mede dᵒn
ken werden moechs


Van geestelekʼ


Hore docht . wii āpate


W vā geestelekʼ dᵒnkēscap .lviij.
warelec eest ene salege siele
die hare erēstelec e eenꝑlec pit dē mont
harre hʼtē te leggene an dit alte ciose vat
dat ī soe menegʼ stat ō alre mēscā salech ent
soe doerboert was . die vte elkē vā desē gatē
ofte vte enech vā diē ouʼvloeyechlec dⁱnct
soe dat siʼe af vʼuult wʼt mꝫ sobʼre e gees
telekʼ dᵒnkēscap Wāt eest dat een siele oet
moedechlec nedʼ valt voer dese heilege voe
te Vtē gate vādē slīkē voete dlikēde de
vᵉse vādē ordele e dē anꝑt vādʼ hellē . dats
wi vā berouwenessē e vā penitētien
E vtē gace vādē rechtē voece dⁱnkēde be
tᵒuwē vā ōtfʼmecheidē . e hope vā genadach
heidē . dats wi vā tᵒeste e vā hʼmakēne soe
mach si salechlec dᵒnkē wʼdē als vā wine
mꝫ watʼe gemīgelt E eest dat si mꝫ begʼ
tē op gaēde wʼdechlec inget te diē ciosen
hādē dat es dat si dlike vtē gate vādʼ slikʼ-
hāt das vagē vādᵃgemulle e dasfagē vādʼ
smettē vā sōdē . dats widʼ suetechᵗ e der
vᵒuddē E vtē gate vādʼ rechtʼ hāt dⁱnkēde
gichtē vā dāke e hʼbescʼmenesse . dats wi


Hore dochtʼ


vā lwbaelheidē e vā stʼcheidē . soe sal si salech
lec mogen dᵒnkē wʼdē als vādē kelcte
vā sinē wine al vol gemīgelt die hare
vā shʼen hāt gescinct es Eest oec dat si he-
telec loept te gloriosē gate vādʼ sidē e si-
daʼ altemale ī cruupt soe sal siʼe vte scep
pē sekʼhᵗ vā hʼtē e gestadechᵗ vā gedach-
tē . dats wi vā deuotien e vā scouwele
kē leuene . soe sal si vʼdienē dᵒnkē te wʼde
ne ī vᵒuddē e ī genoechtē als mꝫ alte
ciosē clareite die godleke gemaect es
vādē alre bestē e menegerādē speciē
e cᵛdē vā diē heilegē e ōuʼtallekē he-
melscē visioenen e vʼtonīgē O gewa-
rege salege siele e wel te eerne soe wel-
ke soe daē best die eenꝑlec vte desē gatē
suetelec e ouʼvloeyechlec dⁱnkēde dꝰ dᵒn-
kē wʼds Sekʼ wiltu of ē wiltu du moets
ī allē dīgē geestelec gelijc wʼdē dē genē
die vleescelec dᵒnkē es Wāt een dᵒnkē
mēsce weent selkē tijt . e du wʼds mꝫ
tʼnē nat vā deuociē bestort . Een dᵒnkē
mēsce vʼblijdt . e du vʼblijds lichtelec
ī dē hʼe Een dᵒnkē mēsce sīget . e du


Hore docht


heefs geestelec genoechte ī de vᵒudde di
re hʼtē Een dᵒnkē mēsce lacht . e du
wʼds mꝫ hemelscē lachene veruult .
Een
‡ dᵒnkē :
waent dat hi rike es . e du gebᵃ
ucs dʼ ouerstʼ rijcheidē Een dᵒnkē valt
dicwile ī de moedere . e als du mʼcs der
hemelsce dīge soe vʼsuchstu dattu wādels
in vulheidē als lāge als du ī desē licha-
me sijs mē houdt . dē dᵒnkenē dat hi met
ē valle . e du leens di op dinē wt vʼcoer-
nē mē leidt dē dᵒnkenē dat hi nᵗ vʼdolen
ē sal . e du volges dē heilegē geest Een
dᵒnkē ē houdt nᵗ . e du wʼds al ī gode ge-
woerpen Een dᵒnkē spᵉct vele . e du wʼds
altoes vʼuult mꝫ godlekē loue Een dᵒnkē
es bute hē seluē . e du wʼds al ī gode vte
gestort Een dᵒnkē strijdt . e dustijnj
ds ō ī de gewaregē glorie te comene :
Een dᵒnkē ē ōtsiet nᵗ . e du ē ōtsich di
nᵗ hier vā desē vʼliese Een dᵒnkē ē mach
selkē tijt nᵗ spᵉkē . e als du vā hemelscē
dīgē vʼuult wʼds . soe wʼdstu stomvan
erdscē dīgē Een dᵒnkē waēt dat hi mech-
cech es . e alse du bouē allē erdstē dīgē


Hore docht


vʼheuē best . soe wʼds tu vʼblijdt mꝫ salegē
visioenē Een dᵒnkē waēt dat hi edel es .
e du sels vʼblidē dattu ene conīgīne
vā dē hemele sijs Een dᵒnkē spⁱngꝫ e woy
gert . e du spⁱnge vādʼ eenre doeget ō
dādʼe e weygʼe mettʼ vᵒuddē dire gedach-
tē s vᵒuddelekē scouwene dis sceppʼs Een
dⁱnkē slaept gʼne . e als de sīne di slich-
amē ōtslapē si . soe wʼdstu mꝫ genoech
tē gevoedt mꝫ salegē slape ī domhelsen
dis bᵛde goems Wāt gesmakēde e peuē-
de selstu vā al desē barmogē wʼdē ghe-
leert dan mē di mꝫ gescᵉfte of mꝫ waʼ-
dē soude megē geseggē of gespᵉken .e
Vā dē magede e va gods west
ne .iix.
Noe
ge di oec alte sterckelec
mettē heilegē magedē . dats metter
glorioser maghꝫ mᵉ . mꝫ magdalenē .
aghetē . agneten . liatelinē . e mꝫ al
den andʼen die harē brudegoē soe hee
telec mīdē e mīnē . so dꝫ si negeēs
sens vā hē ē scedē . mʼ si volgē hē so waʼ-
dat hi gaꝫ e sīgē nuwē sāc die nie
mā el e ōtfaꝫ te sīgene Dese seggic


vā dē magedē e vā gods wesene .lxx.


dochtʼ


dattu oetmoedelec anbeeds . dꝫ si di mꝫ har
re vʼdiētē e harē bedīgē gecⁱgē moch
tē dattu so di oefene moets ī xc men-
schelecheidē dattu moges vʼdienē op te
vaʼne mꝫ hen liedē ō te scouwene sine
heilege godlechᵗ Die gloriose godlechᵗ
seggic daʼ xc ihʼc ī es enē out e een
wesē mettē vōdʼ e mettē heilege geest .
wat vā ewecheidē tote ī ewecheiden es
god ōuʼwādelec E hi eest tselue . e ic
ben die ben E die es heeft mi gesondē
Hore vʼstādelec e erenstelec mʼke . Wāt
die was ochte die si sal . ochte die mis
ochte die toecomēde es ē seitmē nᵗ maʼ
die es e hier bi dect mē allesens si
wesē Hier maect vast dē gāc dire ge
dachtē . Hier stort ī alde meininge e de
beghʼte vā dire deuotiē Hier ē peis al
bedalle el nᵗ dan dꝫ altoes wesēde es ōuʼwā
delec e ōuʼtallec . Wāt wat dit si ocht
hoet smaect dꝫ sal di vele bat lerē dijn
vʼstādel e begʼlec mʼkē e sine sale
ge saluīge die alle liede leert dā mijn
spᵃke ocht mi scⁱuē die dꝫ nᵗ voldoē en


hore


mach Ochte du mʼcs e vʼstaes na dine
macht mꝫ alre deuotiē dꝫ ōuʼwādelec
wesen e ōuʼtallec e dꝫ altoes ewel
wesen
‖ sal
. hoe waēstu dan dattu daʼ ī stor
tē sels salechlec al dinē geest . al dijn
begerte al dine affectie e oec al de
scarphᵗ dire gedachtē Wāt als du mᵉ
dit wesē dꝰ vte gestort si sels . so biddic
di dattu mis gedīcs op dattu moges .
Bidde oec of hꝫ di genoeghꝫ mꝫ dinē an
dʼen bedīgē . dꝫ hi die di dit geloeue ge
geuē heeft e ī desē geloeue di op bᵃcht
heeft . dꝫ hi di gewʼdege daʼ ī te houdenē
onbesmꝫ tote ī dendē Daʼ ē selstune dā
nᵗ siē ī dē geloeue . mʼ vā ansichte tasich
te . e ī de gedaēte die nu vʼstēnesse heeft
e mʼkē op alle stʼfeleke dīgē . e mʼctse
e ōdʼsuectse Als du dā de scerphᵗ dire ge-
dachtē voechs ō te mʼkene e te scouwe
ne die ōuʼtalleke e ōuʼscedelec driehᵗ .
sone peiser nēmʼmeʼ ī . noch ē ymaginʼe
yet lichaēlecs ochte enege lichaēlec ma
tʼie . mʼ enē suuen geest die vele pure
ōlichaēlec es dā dādʼe geeste Herpeise
dꝫ si almechtech es goetwillech ōuʼsce


dochtʼ


delec alle dīge uʼwllēde alle dīge begⁱpē-
de ōsiēlec . e alle dīge scouwēde ōbegʼ-
pelec . e alle dīgē begⁱpēde ōberoerlec
e alle dīgē betreckende
vandē gop
lekē beneficien .lx.
Als du di geefs
suetelec te desē genoechlekē ende
heilegē scoulekē leuene . soe selstu in-
nechlec hʼpeisē gods beneficiē die hi
di ouʼvloyechlec ī meneghʼ maniʼen
dicwile gedaen heeft Eerstwʼf selstu
peisē sine goetheit die negeens dīcs
te doene ē heeft . e nochtan sciep si al
le dīge diemē siet e die ōsiēlec si Wāt
hi ē sciep de dīge nᵗ die si ōdꝫ hiere te
doene hadde . mʼ ō dꝫ hi alle redeleke cᵒ
aturen mꝫ siere ōuʼtallekʼe goetheit
deilechtech makē soude e beuaenlec
sis heilechts ansiēs . Wāt hier ī eest
claerlec oppēbaʼ dꝫ hi ōse onuthᵗ te siē
ꝓfite nᵗ ē sochte ōs sceppēde . mʼ hi vʼtoē
de daʼ bi dꝫ hi douʼste goꝫ es Wāt hadde
hi ōs te doene gehadt sone
‡ hadde
hi nᵗ getoē
ons sceppēde alsoe gᵒte goethᵗ als hi ōs
gedaē heeft Hoe waēstu dꝫ dese goethᵗ
ī haʼ seluē es ōbegⁱpelē die so ōuʼtallec
es ī dē cᵉatᷣen Du dan die bekīs dattu
gescepē bes ōdʼ gods so wʼdege cᵉatᷣen


hore


die ōtfaē selē dewelec glorie e gods hei-
lege aensiē ē wʼde nēmʼmeʼ vʼgetel vā soe
gᵒʼtʼ goethᵗ . mʼ wʼde vā dage te dage vʼnuwꝫ
ō gode daʼ af te dākene e te louene Ten
andʼen eest dꝫ so gᵒte goethᵗ es ī dinē scep
pene . hoe gᵒet maēstu dꝫ si es ī di te hʼsoep
pene : Want ī dē cᵉatᷣen te sceppene soē
seide hijt allene . e si wordē gemaect .
mʼ mʼt hʼsceppē dede hi wōdʼe e gedaech-
de ōgehoʼde dīgē . e hoʼde ōwʼdege dīghe
ōdi te hʼsoeppene Wāt hoe gᵒtē lof e dane
bestu hē sculdech te geuene die gewer-
dechde te gedoegene so vele tormēte e
vʼnoye ō dine salechᵗ Tendʼdē hoe gᵒte die
goethᵗ was dꝫ hi woude dattu geboren
wʼdē souds ōdʼ de kʼstene e sondʼlīge vā
kʼstenē diēne ōtsagē Wāt hadstu gebe
rē geweest ōdʼ pagane of iōdē massciē
hadstu hen ī allē gelijc geweest Alsoe
du dan siē moges so ē salmē dese gracie
nᵗ cleine mickē . mʼ mē salse ōtfaē mꝫ
gᵒter wʼdechᵗ Ten vierdē wāt hꝫ was si .
ne gᵒte goethᵗ dꝫ hi di so gedoechsamlec ge
doeget heeft ī dinē sondē . e hi ōtbeidde
di so lāge te pemtētiē . Tē vijfstē wāt
hi heeft di vā vele sondē vʼloest daer du
ī gevallē souds hebbē ē hadde hi di nᵗ


dochtʼ


gehoudē bi siʼe goethᵗ Ten sestē . wāt hi
heeft di de sōdē doēlatē e heeft di bi siere
goethᵗ te siere mⁿ getᵒckē Ten .vixiꝰᵗ
dꝫ hi di ī gegedē heeft alle erdsche dīge
te latene e te īselkʼ ordenē bᵃcht heeft
mꝫ siʼe goetheit Ten .viijᵐ . dꝫ hi bi siʼe
goethᵗ wilt dattu dusdaē ī dordene sijs dꝫ
du nᵗ se vʼladē en sijs mettē tijtlekē dīgē
Ten negēdē dꝫ hi di bi siʼe goethᵗ genoech gᵃ
tiē gegeuē heeft daʼ du mede vredelec voer
hē wandelē moges . Ten tiēdē dꝫ hi di bi siʼe
goetheidē heeft vʼleēt siecheidē e andʼ dʼ-
gene bidē welkē du geen occusuū vā hoe
uʼdē ē hebs Ten ellefstē wāt wʼdstu ōwʼt
of vʼsmaedt hꝫ es sine gᵒte goethᵗ daʼoe
vʼblide wāt daʼ mꝫ hebdi octusuū vʼoet-
moedecht te wʼdene Gheloefs mi dat de
se gᵒte beneficiē vā elkē die gode ōtsiet
nᵗ ē es sculdech gerekēt te wʼdene ondʼ
de mēste . mʼ ōdʼ de meeste beneficiē Wāt
deser gᵒtʼ beneficiē heeft mi god deilech
tech gemaect bi siere ōuʼtallekʼ goethᵗ
Want selkē tijt wasic vā eneghʼ macht
e vā enegē name nadʼ gᵒtʼ liede name
die ī de wʼelt si Mʼ gods
‡ mꝫ
gerechtē vōnessē
benic nu vʼgetē als een doode e te nieu
te bᵃcht e achtʼ geset wel na vā allen


hore


mēschelekē tᵒeste Wāt alle mi vriēde e
mine naeste si wel nᵗ avʼvʼrēt vā mi
e die mi kīdē . e mi ne noetorstege
vriēde si wech gegaē vā mi e si heb-
bē mi als enē vrēdē e diē si nᵗ ē kīdē
Mi ē es wel na nemen .bleuē sondʼ mi
prelaet vā al minē vⁱen dē Dit ē scⁱuie
di nᵗ als mi vā iemēne. beclagēde ocht
iemē wroegēde . mʼ als een die gode ouʼ de
milthᵗ vā deser gᵒtʼ beneficiē dagelijc lo
ue e danke alsoe hi weet Wāt dit ē sal
mē mꝫ rechte niemē witē . wāt si si 
schē e vleesch nᵗ yser ochte motael of
enech andʼ vast eer E waerlec god die
de vʼoetmoedechde nᵗ ē vʼōwʼdt e de vʼste
kene mʼ hi vʼtᵒest altoes goedʼtierlec debe-
¶
dᵒefde e de becōmʼde vā hʼtē . hine vʼōwʼdecht
nᵗ bi siʼe goethᵗ e bi siʼe ōtfermenessē ī
mi te uʼwlne dꝫ mi gebᵉct ādē mēscē e
hi gestᵒct mi meʼ dan enech mēsce soude mo
gē Wāt dit scⁱuic daʼōme nᵗ ō dattu hierom
me enegē rouwe hebbē sels ochte be
drueft wʼdē . mʼ daʼōme doe ict . eest dattu
enegē tijt sies dꝫ mē di ī despite heeft of
dꝫ di enege vā dinē liefstē vriēdē ouʼ niet
ē achtē ō dattu hier ī vā minē armoede
rike wʼdē sels E dit saldi geschiē eest


dochtʼ


dattu vᵒme wʼdē sels mꝫ op mi te mʼkene .
so dattu tʼ gedoechsāhᵗ gesent wʼds e du
mꝫ alre deuotiē ontfaes gods goethᵗ
die
de
salechᵗ dire
sielē
mīt . e die di trect vā
dʼ mʼ vādē ādʼen dīgē . e tᵉct di als .i. ge
warech mīnʼe te sire mⁿ allene . wāt
een mā die sine bruut heetelec mītt .
hine mach ī negeere maniʼen gedoegē
dattʼ iemā el medʼe geselt wʼde spᵉkēde of
wīkēde ocht spelēde ocht yet andʼs doē-
de Aldꝰ doꝫ god dʼ sielē die hi volmaecte
lec mīt hi ōtᵉct hare dādere ōdꝫ hi alle
ne vā hare te meʼ sal wʼdē gemīt Wāt
so .i. te meʼ liedē wʼt gescedē . so vele es
hi diē te mē dies hi sculdech es alte sine
Werdstu dan aldꝰ vādē ādʼen vʼsmaedt
so ōtfāc te sueteleke dinē brudegoē
die di sondʼlī ge mīt e late alle dan
dʼe Een twee lefstē . wāt bi siʼe goet
hᵗ es di dewe Alec leuē bereet eest
dattu ī desen leuēne religioselec
wādels . wāt du best sculdech desē goet
heidē e des gelike die di de hʼe gedaē
heeft e doet . al so du best wets eeno
lec ī dinē bedīge te gedīkene e hem
daʼ af te dākene E dese voʼseide goethei-
dē e vele ādʼe die di de hʼe gedaē heeft e


hore


Dageec doꝫ eest dꝫ hꝫ di genoecht die
machmē te .iiij. dingē leggē . dats te
sceppene . e tē hʼsceppene ī den sonden
e tē behoudene . E t hemelschʼ glʼen
Vā desē .iiij. maece dieen suete saech
te bedde daer du sueteec sachtelec in
rustē moges E does t Dit so ē selstu
ni et
murmerē vā allē vʼnoyen e noedē
die du gedoegē moges . noch ī negeen
dīc bedrueft wʼdē . e oec en selstu di
nēmʼmeʼ vʼheffē vā aldē goedē wʼkē die
du doē sels noch ydelec glorierē Wāt
al waʼt dꝫ nēmʼmeʼ enech vā diē tweē
dats mʼmzatie van vʼnoye . noch ydele
glʼe vā goede di an ē quamē . eest dattu
sies op xc voete dats op tsceppē . ochte
op de rechte hāt . dats op thʼsceppē
ochte te siʼe slinkʼ side dats dbehou
dē īdē sōdē . ochte op thoet . dats tʼ
hemelschʼ gloriē . soe i eest noꝫ dꝫ si
thāt wech varē alse S roec Wāt hoe
selstu mogē wʼdē bedē ft vā weder
stoete ochte vā voerspoe de mogē glo
rierē . ochstu erēstelē sies te desen
goetheiden wʼt ochte te eneghʼ vā desē
Sekʼlec du sels siē dꝫ niemē ī desē leue
ne mꝫ al siʼe macht soe vele doē mach och


dochtʼ


te gedoegē dꝫ hi wʼdelec iegē dese weldade
mach andwʼdē
vā louene e vā dā kene
e vā dʼ beghʼtē dʼ hemelschʼ glʼien
.lxi.
Als du
dꝰ erstelecen vʼstēdelec so gᵒte
beneficiē ōs heicts vā alte gᵒtē wʼō-
derēne deser gagoethᵗ gods so wʼdstu
ōtstē
‡ken
deuotelec en vriēdelec ō hē te dan
kēne e te louēne E hiʼoe selstu als
een wijf ī arbeidē liggēde roepē mꝫ al-
dʼ īnechᵗ dire hʼtē O goedʼtierē god wat
salic di geuē ouʼ desē e vele ādʼe ōuer
tallekʼe weldade . die du so gᵒtelec e soe
glorioselec e soe meldelec mi gegeuē
hebs e dagelecs geefs  Hʼe ātwʼde mi
wāt iegē dese ē magic nᵗ ātwʼdē een ouʼ
dusentech Wāt iegē dꝰ gᵒte beneficien
die mi dies ōwʼdech ben e een sōdʼsse
ouʼvloyechlec gegeuē si sone benic ne
geensēs mechtech tātwʼdene mʼ dꝫ mi
e elkē mēsche ōmogelec es . dꝫ es di al-
lene mogele Diē al mogelec
es
dattu doē
wils O alte ōtfʼmech god Wāt ickē heb
be nᵗ sondʼ .ij. pēnīgē . dꝫ es desē catiue
gē lichame . e de siele . die mꝫ rechte
di si . Wāt si si vā di Hiʼōme alte suete
god so gewʼdege dese tōtfane e gebru
kʼ altoes als die gewarechlec dine sijn


van louene e dankene e vandʼ beghʼtē der
hemelscher glorien .lxi.


hore


Wāt bi dire ōuʼtallekʼe goethᵗ alsoe voʼ
seit es e mi noch genoecht te segge
ne soe heefstuse so goedʼtierlec gesce
pē e so vriēdelec hʼscepē . e so gedoech
samlec ī sondē gedoecht e mꝫ soe gᵒ
ter ōtfʼmechᵗ daʼ vtʼe getᵒckē e so sue
teleke te dinē diestʼe bᵃcht e so min-
lec gedwōgē mꝫ dire mīnē e so gᵃ
telec hen bereet dewege glorie Nu
hʼe hiʼoe helpt mi . wāt sondʼ di beme
nᵗ . e sondʼ di ē magic nᵗ Alre goedʼtie
rēste god help mi . die dīgē bi ōtfʼmech
heidē behoudēde ī mi die di genoeghen
e die du ī mi gesꝫ hebs . e dꝫ di wanha
ghꝫ e mi noesꝫ ontrec mi goedʼtierlec
mʼ dꝫ mi gebrect voldoecht vriendelec
tote ī dende O alre suetste goethᵗ ghef
mi bi dire ōuʼtallekʼe ōtfʼmechᵗ te vʼ-
stane e te bekīnēne dese ōuʼtalleke-
goetheidē diestu mi soe heilechlec e so
ouʼvloyechlec gegeuē hebs . dꝫ ic die se
besegē moꝫ dꝫ hꝫ comē moꝫ te dire glo-
rien e erē e oec te mire sielē sa-
lecheit . e tʼ genadechᵗ vā minē sondē
e te toewasse e ouʼvʼloyecheidē vā
doegeden e vāgoedē wʼkē e vā deuo-
cien . e vā religioene Ghef mi oec


dochtʼ


so goedʼtierlec e so suetelec vā di te gevoel-
ne . e so gewarechlec e so geheellec
e so volmaectelec ī di te geloeuene . dꝫ
ic vā desē stʼflekē leuene ī dēde comē mo
ge te di daʼ ic di siē moge e gebruke
e ī di vʼblidē . e dꝫ ic ī genoechtē mēt
di si moꝫ sōdʼ īde . die dōuʼscedelec drihᵗ
e ī de eenhᵗ dʼ godhᵗ leefs e regneers
ewelec e ēmʼmeʼ Amē O hoe genoech
lec eest e hoe suete hiʼ ī desē mʼkene
e scouwene so ōuʼtallekʼe driehᵗ ī der
eenhᵗ . e eenhᵗ ī dʼ driehᵗ alde begerte
dire deuotien e dire meinīgē mꝫ
heetʼ beghʼtē dire gedachtē te stortē
ne ouʼvloyechlec O hoe vroylec e hoe
glorioes eest di . de scaerpheit dire ge
dachtē nedʼ te broeckene ellettelkē te
diere ōuʼtallekʼe salechᵗ dʼ glorioser ma
ghꝫ mariē e vā dē hemelschē ingelē
e vā aldē heilegē die si hebbē ī so heilegē
vldene e ī dē ewegē gebrukene dᵗʼ on-
begripelekʼ driehᵗ ī dʼ eenhᵗ . e mꝫ hen
vʼblidēde e biddēde te seggēne O hoe sa-
lech si di alle heilegē gods die vʼdient
hebt ī tgeselscap te comene vādē hemel


hore


schē cᵃchtē e te gebᵉkene dʼ glʼen vādʼ ewe
lekʼ claerhᵗ Hiʼoe so bidde ic dattu mis
hʼdīcs e gewʼdecht ouʼ mi te biddene ten
hʼe uwē god die u dꝰ glorioeselec e dꝰ sale-
chlec heeft vʼheuē ī soe gᵒtʼ salechᵗ . bliscapē .
suetecheidē . bevreedheidē . sekʼheidē . rul
tē . genoechlecheidē . e oec ī sinē wesene .
e ī so ōuʼtallekē visione . e gewʼdechtēne
oec erstelec te biddene dꝫ hi mi ī dende
vā desē catiuegē leuene dꝫ vol pine . vʼnoys
e rouwē es . gewʼdege mꝫ u liedē te sette-
ne ī de salege ruste . dꝫ ickē te gadʼ mꝫ u lie-
dē moge sōdʼ inddē louē benediē e gelori-
ficʼen wāt si si salech hʼe die ī dinē huse
woenē ī dē wʼeldē dʼ wʼelde si selē di louē O-
hoe suete e hoe genoechlec es die glʼe ie
gē welke glʼe te rekēne allede dīge vā
desʼ wʼelt diemē gepeisē mach ochte be
gʼen mach . ocht genoechlec . mīlec . e siē-
lec si nᵗ el ē si eenre heileghʼ sielē die die
glʼe scouwꝫ dā eenrāde tormēte . pinē vʼ
noye . dᵒefheidē ochte swarē lastē . se we-
gende . nedʼ plettende . vʼdrietelec vʼnoy
lec e moylec O ochte die glʼe so salech


dochtʼ


es e de lof . e de salechᵗ so glorioes nu ī dē
hʼdīkene deser tᵃnē e ī hʼpeisene dʼ beghʼtē
ī dʼ deuotien vā affectien . hoe gᵒet waēstu
dꝫ si si sal als mē daʼ cōt ī wisioene e ī ge
brukene . wat tōgē sal dꝫ vʼmogē te vʼ
tellene ochte wat orē te horne . ochte
wat hʼtē te volpeisene O heilege driehᵗ
gef mi dit . Netelec te gevoelne . gef mi
dit genoechlec te gesmakene . e al en
benica nᵗ wʼdech ochte al ē hebbics nᵗ ver
diēt . nochtā doꝫ dit ō dine ōuʼtalleke goꝫ
hᵗ e ō dine ouʼvloeyege caritate Goeder
tierne god gewʼdege dit te doene dꝫ ic di
hier suetelekʼe ō helsende moꝫ wʼdē . ende
heetelekʼe andi gedouwē wʼdē moete . e
dꝫ se rdendde heetelekʼe e volmaectele
kē gevoeghꝫ wʼdē moꝫ mꝫ dinē gebruke
ne ī de hemelsche glʼe e ī diē heilēgē vi
sioene e dat ic daʼ ewelec bliuē moꝫ bi da
Dit moꝫ mi vʼleēnē die bouē al bes god ge-
benedijt Amē Jc segge dꝫ volmaecte wijs
hᵗ es dit volmaectelec te hʼpeisene . ende
hier ī erēstelec te wādelne . seggic . ge-
endde wetenthᵗ sijde . Dit dagelec deuoge


horē Dochter


lec te hʼpeisene seggic salege vʼstādel
hᵗ side E hier ī eenꝑlec genoechte
te hebbene wanit e geloeue datter
dewelec leuē ī es . Hierōe begeriē
dattu dit altoes peis e ic wille datt :
hier ī altoes wandels . e ic begere dꝫ
du hier ī salechlec genuechte hebs :
dit radic di salechlec dattu dit tote
ī di endde eenparlec omgrijps E
dat wi beide gecrigē mogē dat ic di
wensche so laet ons gode dē geuere
vā allē goede anebeden sohect a
MOd wies ōtfʼmecheit negeen ghe :
tal ē es wes ōsen catiuegē toē die
dire ōtfermecheit biddē dat gelijc :
dattu marien magdaleenē die al weē
nēde dine voere custe al haer sonden
verliets Alsoe moetstu ons alle onse
sonden verlatē E gewerdege ōs een
parlec te houdene ī dire mīnen Die
leefs e regneers mꝫ gode dē bader
ī de enecheit des heilechs geests god
ewelec e emmermeer Amen
Dit boec es hier vʼte ‡


hiē


nōᵃ


