Dit si dier liede woʼde vā gallē
Die gode die eweleke leuē : E hare giftē bi rede-
nē geuē : Als si ane liede willē wᵉkē : Hare mesdoen
e hare mespᵉkē : So geuē si hen een geval : E hare
gevoechte male al : Ō dꝫ hen vʼlies e scadē : Dꝫ hʼte
al te swaʼre ladē : Selkē tijt als hen messciet : Al die
wʼelt ne mochte nᵗ : Dlāt vā gallē bedʼuē : Wille hē
thʼte ouʼ een wʼuē : Die gallē si alle vā sīne : Goet
heet
e
fier vā harē begīne : Thāt geloeuē si ere mare :
Recht oft ware geproeft īt ware : Qualike mogē
si iet lāge : Jn pinē si e ī bedwāge : Mē vīt vā hen
menegē groꝫ : Die hen seluē eer slaē te doot : Dan
si wiselike ī dʼ hoede : Ghedoegedē lāge armoede :-


Tullius
Jn dierste ꝑtie vādē spiegele hystoriale Jn tseste boec Tul
lius cyceroens ꝓuʼbien :
UAn gerechtecheidē es bekēt : Dꝫ dꝫ es dꝫ fōdamēt :
Dꝫ mē niemē ōrecht ne doꝫ : E mē si dʼ gemeīten
goꝫ : Niemē ne houde dꝫ belof : Daʼ mē es toe ofte of : An
comē tē anegāge : Mꝫ loeshᵗ of mꝫ bedwange : Ōrecht
es dicke bedect : Mꝫ scalkē mātele e ouʼtᵉct : Als men
trecht ōdect ī wel : Daʼ af soe cōt dit bispel : Dꝫ scarp
recht ī somegē stōdē : Alte gᵒet ōrecht es vōdē : Daʼ‸
ōme
es
dꝫ mē vechtē sal : Ō dlāt te paysene te bingene al : Dus
salmē ēmʼ tē‡
payse
radē : Wāt pays niene cōt te scadē : Gheē
ōrechᵗ ē salmē becᵒenē : Dā dꝫ die gene diet al hoēnē :
Daʼ na settē harē moꝫ : Dꝫ mē segge si si goꝫ : Negeene
dīc ē es vā meʼre moede : Dā ōwʼde vā ertschē goede :
Eest dattu arm best : E sijstu oec ī tgoꝫ gevest : Sie
dat
tuut vrieleke geuē cōs : Dies wʼt es e diē duus iōs :
Negeen dīc ē es te pⁱsene meʼre : Enē edelē mā enē gᵒtē
hʼe : Dā hi si gemate e goedʼtiʼe : Mʼ dꝫ sal si ī goedʼ maniʼe :
Dꝫ mē fierht butē sie : Waʼ bi hē de qᵃde ōtsie : E hoꝫ dꝫ wᵃ
ke e mesdaꝫ : Alle wege ouʼ een gaꝫ : E nēmʼ ne doe rech
techede : Als daʼ vʼerret es die sede : Ghijllers smeekers
die laꝫ varē : Wāt si si valsch alle tewarē : Dan gaꝫ de
doget achtʼ voꝫ : Als mē die dīc coepē moꝫ : E mē dꝫ
te gelde keʼt : Dꝫ die doeghꝫ geuē leʼt : Gherecht al-
toes ē es hi nᵗ : Die de . doot . armoede . rouwe ōtsiet :
Ofte die enech weluarē echt : Ane vaꝫ e latet recht :
Gherechtechᵗ die es so goꝫ : Dꝫ die hē bi roeue voet :


Tullius
hine machghʼ nᵗ ōberen al : Die meestʼ dies wesē sal : Hi
moꝫ effene ī deele wanderē : Ofte si slaēne . of kiesē enē
āderē : Dē rechtʼe kēt mē ī dē stide : Volget ‸
hi
ī tpleit dʼ rech
tʼ side : Eerlijc eest dꝫ goᵉds mās tale : Go‸
e
ds mās tale : Goede liede ōtfaē
cā wale : Mʼ daʼ mē siet dꝫ mē vā desē : Alre meest gedāct
sal wesē : Daʼ es mē gereet ī dōtfaē : Rijchᵗ heeft ōdʼ
gedaē : E die swaʼre gierechede : Dē gāc vādʼ houeschede :
Niet arghʼs ē es dan goꝫ beiagē : Ōdʼ hen die dꝫ recht
dᵃgē : Alle die ene sake spᵉkē : E alle dīc suekē tʼ tᵉken :
Die si ōgetᵒuwe e loes : E haʼ doen cōt te qᵃde altoes : Mē
sal houdē dꝫ mē swʼt : Dē viādē soe wiē soꝫ deʼt : E nᵗ  alle
wege nochtā : Wāt swʼstuut enē qᵃdē mā : Alse rouere
ofte mordenare mede : Die negeenē goedē ē hout vᵉ-
de : Al sōdʼ mesdaꝫ mach mē brekē : Hen al swʼen e al spᵉ
kē : Tulliꝰ spᵉct dese wort : Jn dē boec dʼ vriētscap hort :
tulius vā vrientscapen
Uriēscap mach 
mē sondʼlīge : Pⁱsē vor alle ertsche dīge : Mʼ dese
vriēscap ne gesciede : Nie dā ōdʼ goede liede : Mē mach
mʼkē wel hier bi : Hoe gᵒte dīc dꝫ vriēscap si : Wāt ondʼ
alle cᵉatʼen : Die si ī mēschelekʼ natʼen : So houdt hare
vriēscap so bedect : Dꝫ si nt vordʼe hare ne tᵉct : Dā ōdʼ
hen . ij . of lettel meer : Vriēscap es sōdʼ loesē keer :
Gheselscap e gᵒte mīne : Jn goedē dīgē ī hogē sinne :
Wat es suetʼ dā hebbē enen : Daʼ du toe dorres seggē
di meenē : Ghelijc als oft di seluē ware : Jc wille dꝫ
een mā wel vare : So eest cleene nuttelijchede : Een
ādʼ ne si daʼ mede : Die des also vrᵒ sal wesē : Alstu selue sout
vā desen :
Tulius vā vrientscapen


¶


tullius
Oec eest swaʼ vʼdiet gedogē : Mē weet dꝫ noch wiē togē :
Die dā dᵃget ī sine hʼte : Swaʼre dā du sine
⸫
⸫ dine
smʼte : Vrien
scap es ī weluarē soete : E ī mesfalle es si boete : Die
ōscout ē ‡
‡ es
nᵗ goꝫ : Dꝫ mē dor vriēscap mesdoꝫ : Jn vrien
scapē houdē dit : Dꝫ mē met dorꝑs bidt : E bidt mēs
dꝫ mēs niene doe : Alsoe vele tᵉckic mi toe : Hoe die meen
tucht alsoe gesta : Dꝫ si na mi oec wel ga : Alsic doe dꝫ
si nᵗ  ne sneue : Jn die wile dꝫ ic leue : Tusschē die goede
e die qᵃde : En es die vriēscap nᵗ gestade : Wāt die sin
es vā hen beedē : Alte wide ōtwee gesceedē :
van dēn
seluē
Oft ons enech god daʼ toe sette : Daʼ wi haddē sōdʼ 
lette : Etē dⁱnkē e alle miede : Sōdʼ geselscap dʼ
liede : Wie es so yseri nv bi dagē : Die so hʼt lijf sou dᵃ-
gē : Natʼe die es so reene : Dꝫ si wilt al goꝫ gemeene :
Jn vⁱenscapē ē es nᵗ so qᵃet : Alse smeekē e valsch beraet :
E seggē aldʼ liede wille : E dʼ waʼhᵗ swigē stille : Dꝫ es vⁱen
scap vʼlorē : Als een dware nᵗ ē wille horē : E si gesel
le ‡
‡ die
dit weet : Es te liegene gereet : Hoert tulliꝰ woert
menechfoude : Jndē boec vādʼ oude : So es tfolc butē gā-
ge : E al tfolc wille leuē lāge : E als si dā tʼ oudē comē :
So vloekē sise e vʼdomē : Lāge geleuet e wel : Dats ī ge
peise een deel spel : Joget heuet domhᵗ ī : Jn die oude
vītmē dē sin : Cracht ne doꝫ geene hoge dade : Die wel
endē ē si bi rade : Oudde dats ene edele gaue : Wāt si
tᵉct dʼ mēschᵗ aue : Luxurie die sware ōdoget : Die 
lachtʼd ī die ioget : Wat ouddē vᵉchᵗ wille anevaē : Dꝫ
ne came nᵗ vʼstaē : Wāt so des weges es mē te gane : So
ons mē gels bedarf daer ane :
van den seluen


d


tulliꝰ
Ō nᵗ maect die lāge gescal : Dꝫ hi lange leuen sal :
Wat sijn ongemicter saken : Dan onsekerhᵗ
seker maken : Oec heuet die ioget sake e
spoet : Ter doot meer dā die oudde doꝫ : Die
ioget valt ī euel lichtʼ : E haer euel es vele
gedichter : Dā des oudē wet vorwaer : E haʼ
genesen es alsoe swaer : Jn desen heuet te vorē
doude : Hi es daer dander comen woude :-


: Hier dunct mi best af gebroken : Van des wijs mās
tullius sproken : Nu eest tijt dat wi keren :
Tote des vroeds senecaes leeren :-
Seneca . Plus ꝓsūt pauca cepta sapiētie si illa in
prūptu et ī usu ti sīt : qᵃm si multa didiceris si illa
 hēas ad manꝰ


Jn dierste partie vā dē spiegele hystoriale Jn dachtenste boec
.xxxij. ste capittel Van seneca dē wisen


Seneca


SEneca als wijt horē . Was wt spaengē
geborē . Vā cordes vtʼ goedʼ poert. Te
roeme qᵃm hi ō dꝫ hi gehoʼt . Ghʼne was
vā allē wisē . Diene nᵗ ne cōdē volpⁱsen . Mees
tʼ was hi vā nerone . Die sīt qᵃm tʼ keyser cᵒ-
ne . Na claudiusse also heuet ī . Dādʼ ꝑtie
ī hare beghī . Die hē qᵃlijc heeft gedāct . Sinē
diēst als hi was vʼcrāct : Dese seneca was
bekīt . Mꝫ sʼ pauwelse e heeft gesint . Hē
een boec dꝫ mē pⁱsꝫ wale . Vā dē vier doechdē
cardinale . Die ic u cortelike sal . Jn dietsche
woʼt ōtbīdē al . Andʼ boeke maecte hi vele . Daʼ
die bloemē e die bispele . Vte si gelesē mede
E gedietscht hiʼ tʼ stede . Nu selē wi hiʼ begē
nē noemē . Sine leerīge sine bloemē ¶ Wie
so es vā sīne vᵒet . Jc segge dꝫ hi settē moet .
Elkē dach ī dier gebare . Als of dꝫ si leste wa-
re . Wāt menech waēt leuē lange . Mʼ die doot
nēt hē die gāge . Diē heetic vā rade vᵒet
Die hē seluē tierst raedt goꝫ . E vᵉchᵗ sekʼ-
like . Heuꝫ eens wondʼs gelike : Wats meʼre
sothᵗ dā als die gāc . Sekʼlijc sal si onlāc . Scoen
te lappene mꝫ stale . E vele bᵒets dᵃgē also
wale . Mettē liedē wes ī vᵉdē . Vecht altoes
iegē die dorꝑʼhedē . Soudstu qᵃet doē e sonde


¶
¶


Seneca
So ē ōtsie ī gʼre stōde . Niemē so seʼ dꝫ hijt vʼsta .
Als di seluē hoe soꝫ ga . Wāt ādʼen liedē moech
stu ōtfliē . E dꝫ ne can di nᵗ gesciē . Slaep
stu waecstu ochte staes . Dattu dire ꝯsci
entiē ōtgaes . Sie dꝫ dine vriēde bat wetē
. Hoe gᵒet du best e hoe vʼmetē . Jn allē doe
gedelikē sakē . Dā di viāde ‸
‸bi
fellē wᵃken .
Lichtʼe mach dē armē gesciē . Dꝫ hi dʼ ōwʼden
mach ōtvlien . Dā hꝫ mach dē rikē Dꝫ hi
dē nide moge ōtwikē :- 
Seneca tot pauwʼ
Nu gaē hiʼ ane doegedē viere . Die seneca
die goedʼtiere . Tote Sʼ pauwelse screef . Daʼ
hi vriēscap mede bedreef . Dies waēt mē
si ī wane das . Dꝫ hi lichte kʼsti was . Nu
hoʼt e mʼct hiʼ na . Tote pauwelse screef
seneca . Dat vā doegedē si . iiij . manieren .
Die des mēschē sin vʼchierē . E ordinerē
als hi vʼerret . Recht als . i . haʼ dꝫ vʼwʼret
So dꝫ die sin tʼ eeren coēt . Prudētia es
deerste genoēt . Dat es vᵒethᵗ in dietsch als
ict las . Dādʼ heet magnanimitas . Dats
ī dietsche gᵒetmoedechede . Dese heet mē
ī someger stede . Cracht vā sīne ī somegē
boekē . Dē dʼdē name willic u soekē . Dats
tēꝑātia ī lati . Dat mach ī dietsch ma
van seneca tote pauwelse


A
¶


Seneca
te si . Justicia heet de viʼde mede . Dats ī diet
sche gerechtechede . Elke vā al desē . iiij .
Dienē vā al selkʼ manierē . Als hiʼ ondʼ staꝫ
bescᵉuē . Die sinē sin dan wille geuē . Also
dꝫ hi daer an leere . Si bⁱngēne tʼ gᵒter
eere
van vroetheiden
Wie dꝫ dʼ voetht wille volgē . Wiltu bli
uē ōvʼbolgē . E mꝫ rechtʼ redenen
leuē . Du moets daʼ toe di hʼte geuē . Te voʼ
peisene e te voʼwegene . Al dꝫ di mach co-
 daʼ iegene . E alle dīge hebbē waert .
Na dʼ rechtʼ natʼen aert . Niet na dʼ lie
de tale . Du ‡
‡ sout
ghʼne spᵉkē recht e wale .
Wāt dꝫ es dattu wetē sout . Mʼ hꝫ heet
goꝫ ē heues scout . E selke dīc ‡
‡ schit
die nᵗ
ne doech . Dat wʼt es vā pⁱse hoech . Wat
du heues vā ertschē goede . Dat lidende
es mꝫ gᵒtē spoede . Hebt nᵗ te wʼt mīt
nᵗ te sere . Wāt hꝫ lijdt mꝫ lichtē kʼe .
En hebt oec nᵗ also ‸
on
mare . Als ofti be
volen ware . Van enē vᵉmdē mʼ doe dit
woʼt . Nutte selue e gef voʼt . So dat-
mē wetē moge daʼ bi . Dat hꝫ doch di
eigen si . Es di vᵒethᵗ altoes mede . Waʼ
so du best ī elke stede . Soutu eens we
van vroetheiden


w
¶


Seneca
sen vā sīne . E na dꝫ recht mʼc e kīne .
Dꝫ die tijt eyscht e die dīge . Die altoes
si ī wisselīge . Soutu leuē ī dinē sīne .
Die tijt daʼ du best īne . Vʼkeʼdi nᵗ ī gee
nē sakē . Du sout di genoegē maken .
Recht als die hāt luuct e ōtdoe . Si es
dꝫ si was spade e vroe . Proꝑ so es des
vᵒedē . Raꝫ . tōdʼsceedene ī hoedē . E nᵗ lich
telec so lidē . Dꝫ si geloeuē dʼ valschʼ sidē .
Vā dīgē die‸
in
twiuele staē : ē gef di von-
nesse nᵗ te saē . Mʼ houdt die sētēcie suspēs .
Jn dinē sin ī dit gepens . Ne stʼct geē dīc
te seʼ ī dware . Selc scit vray īt oppēbare .
Dꝫ nochtā nᵗ ē es waer . E selc scit lie-
gēde claʼ . Datmē daʼ na altehāt . Jn vray-
er waʼhᵗ ondʼvāt . Dicke siemē tware
vore ogē . Hē gelijc dʼ logenē toegē . E
die logene es oec mede : dicke gedect mꝫ
dʼ waʼheide . Wāt als die vriēt mach lichte .
Die toecht .i. dᵒeue āsichte . E die smeekē
blide ogē . Dꝰ can hare die sake toegen .
E vʼwandelē na dꝫ ware . Die el nᵗ ē pi
net hare . Dan bedriegē e hoenē . E
decken mettē scoenē . Eest dattu beghʼs
vroꝫ te sine . Sꝫ daʼ toe die hʼte dine . Jnt
Viuere ꝑ famam dabitᷣ : post fata sepultʼis : Sola mori nescit
eclipsis nescia uirtꝰ : Nasci pena . labor uita . necesse mori


¶
¶


ra.
alse n
Sise .
bi hi dī
Spᵉkēse 
nē besta
Sie dꝫ d
de vā dier
mʼ dꝫ mē se.
Pēst nᵗ wiē .
noeges . Dat 
Leere dattu m.
negeēs dīcs ād
ne maechs . Da
E mꝫ gᵒter hoed
vore de goede . Begʼe
moede . Dā roep te d


em
ē dach .
.enēde .
. enech
ggē. Vā
de mine
aꝫ . Siestu
ine hāt .
Dattu de
.oʼwaʼ vʼstāt
rechste wᵃke .
vʼgeuene enē-
ē quaꝫ . E nieme
ppēbare . Nieme-
re . No ē stoke ane
t hijt ‸
te
vorē wiste .
moʼt Datmē armē
enden . fortitudo


be
oec 
rech
geni.
mate
di sels
genoeg
die hē s
golser .
sat et .
elkʼ stede
Ochte ī .
du dē ge
e mꝫ ca
Sie datt ..
niene be
van besce


.te
ks .
iet
wil
se kī-
n vol-
e wʼder
och meʼ
alre wn.
rē sondʼ
rade .
al es dū-
ī dinen
. meʼre .
t dattu wils
eer si ge
. Als di


Seneca
toecomēde dīc te siene . E dꝫ mogelijc es
te gesciene .Wedʼ hꝫ si qᵃet ocht goꝫ .Hou-
dꝫ altoes ī dinē moꝫ . Dꝫ nᵗ haestelec en
moge gesciē . Mʼ dꝫ al wese voʼsiē . Want
die vᵒede ē spᵉket nᵗ . Hine waēt dꝫ soude
si gesciet . Hine twiuelt nᵗ mʼ beidt e
wacht . Hine waēt‸
nᵗ
mʼ hi acht . Vā allē
feitē die geschiē . Soutu ō die sake sien .
E als du hebs vōdē tbegin . So bepeis
dīde daʼ in . Voʼwaʼ wꝫ dꝫ ī somegē sakē .
Soutu geduerē e wakē . Dats ō dat
du dꝫ beghī . Somege daʼ vʼlies was in .
E scade e vʼdriet . E soutu al willēs
begīnē nᵗ . Die vᵒede ē wille niemē be
driegē . Noch niemē ē mach hē scampen
noch liegē . Sie dꝫ al di wanē si ⁝ Ghe-
recht vōnesse vast e vri . Vā ōgestade-
gē gepeysē goeme . Die gelijc si valschē
dᵒeme . Dattu altoes so waʼ du gaes . Jn di
hʼte nᵗ ē ōtfaes . Salf diere mꝫ dinē sin .
Dune vītser an meʼ no mī . Visiʼe daʼ ī
al di behoeue . Dune blijfs mʼ seerech
e droeue . Mʼ di gepēs dꝫ si gestade . E
altoes vā sekʼen rade . Oec ē saltu te ne
geenē male . Ydel si ī dine tale . Si rade
Sigᵃ ꝑ  qⁱs pᵗ ꝓbare se hēre caritatē stʼ hᶜ qᵃtuor : Pʼa ꝯsciencia cū
exercitatōe ī mādatis : Fᵉquētia bone meditatōis cʼca dʼm cū odio
 detestatōe oīs ījqⁱtatis : Sustinētia tⁱbʼlatōis cū abiectiōe ōmi
tʼvenor : Indesinētia diuine laudis ꝑ īflāmatiōe etʼnitatis :­


¶
¶
¶


Seneca
mane of gebiede . Of geue tᵒest dine liede
Dune sout niemē ghʼne pⁱsē . E noede
lachtʼen ī alre wisē . Begⁱpelec mꝫ ī al-
re wijs . So es ongemate prijs . Alse
wel als lachtʼ ongemate . Wāt een-
smeect ō bate . E anden ādeʼn mach
mē vʼstaē . Dꝫ hi mꝫ qᵃde es bevaē ¶
Ghef oec dine orcōtscap mede . Niet
doer vriētscap mʼ dor waerhede . Beloeft
mꝫ gᵒtʼ voʼsienechede . E doe bat dā du
beheets mede . Eest dattu best vā sīne
vᵒet . Jn drien tidē besꝫ dinē moꝫ . Ordi-
nere die iegewʼdechede . Die toecomēde
dīc visiʼe oec mede . E gedīc ī dinē sedē .
Oe dīc die si voʼledē . Wāt diēt voʼle
dene nᵗ ē comt te vorē . Hi heeft des le-
uēs regele vʼlorē . E die de toecomēde
niene voʼsiē . Jn alle dīc vallē si ōvʼsiē .
Voʼacht voʼpeis ī dinē moꝫ . Dꝫ di gesciē
mach qᵃet of goꝫ . So dattu moechs tqᵃde
gedoegē . E mate ī dwel varē toegen .
Laꝫ rustē somwile dine sie . En wes
altoes nᵗ onledech daʼ īne . E die ruste
vā diere vᵉdē . Si vol vā studien dʼ wijs-
hedē . E oec vā gepeisē goꝫ . Hines nē


¶
¶
¶


Seneca
seluē dats di eere . Houdt alle dīc ouer
cleene . Sōdʼ gierechᵗ alleene .| Wachti
vā dorꝑen woʼdē mede . Waʼ du so best ī el-
ke stede . Wāt diʼe pliet ī siʼe sedē . Si voe-
dēne ī ōscamelhedē .| Nutte woʼt mie
ouē alle sakē . Meʼ dā scone hoeuessche
spᵃkē . E mīne meʼ dē rechtē ran . Dan
enē die al volget an .| Du sout sōwile ī
gᵒtē dīgē . Een deel spellijcheidē mīgen .
Mʼ getēꝑt e sōdʼ lachtʼ . Dat hē niemē-
ē scame daʼ achtʼ .| Mē begrijpt lachē als-
mē spect . Dat kītschelijc es of cort af bᵉct .
Of na wijflijc gelaꝫ . Dꝫ lachē heetmē
mede qᵃet . Dat si uʼwaēt . ofte luut . Of daʼ-
mē qᵃet mach mʼkē wt . Of al selc die lach-
ens pliet . Als enē vᵉmdē iet messchiet .
Mʼ eest dā alsoe dꝫ die tijt wel . Lachē eyscht
e spel . Doe dꝫ mꝫ al selkʼ wijshede . Dattu
di nᵗ ē vʼswaʼs daʼ mede . E dat di nᵗ be-
gⁱpē ē can . Als enē qᵃdē ōwʼdegē mā .| Di
hebbē ē sal nᵗ te wādelbaʼ wesē . Mʼ vā hoef-
scheidē wtgelesē .| Di wise woʼt si sondʼ
fel . E sōdʼ tijt vʼlies di spel . Di lachen
sōdʼ scachen al . E di luut sōdʼ gescal
Di wādelē sōdʼ fierhede . Di rustē sondʼ


¶


Seneca
ledechede .| E als ādʼe hebbē spot e spel . So
pēs ō doeghꝫ e nᵗ el .| Al eest dattu mate sijs
Smeekīge scuwe ī alre wijs . Peise datti
es als gᵒet vʼlies . Datti smeect een qᵃet
ries . Als of mē di vā qᵃdē dadē . Prijs e
eere wilde beradē . Wes blide dune sou
nᵗ an vʼliesē . Als du nᵗ ē genoechs dē ries .
E als die qᵃde ō di ōteerē . Di wel doē yē
qᵃetstē kʼen . En wes nt tōgemake daer of .
Houdꝫ ouʼ volmaectē lof . Tswaʼste pent
dꝫ es vā matē . Dats smeekʼs scuwē e ha-
tē . E prijs vā hē te stekene . Hare oʼden
pine te bᵉkene . E tōtbīdene des mēschē
sin . E algadʼ ō hare gewin .| Niemens
vriētscap ē soutu beiagē . Te volgene dīc
die hen behagē . Laꝫ niemene ī vriētscap
di genakē . Om te volgene dine sakē .| En
wes te stout no te fier mede . En wʼp dine
wech ī ghʼre stede . Mʼ ēmʼ oetmoedech e
mate . Behoudē dʼ eerē vā dinē state .| Gʼne
castie elkē mā . E hoefuesschelec bgⁱpe-
ne dan . Begrijpt di iemē vā dire mesdaꝫ .
Hi ē doꝫ daʼ an geen qᵃet . E scelt di iemen
butē dire scout . Hi wildi goꝫ doē mꝫ ge-
wout .| En ōtsie| negeene scerpe woʼt . Maʼ


¶


Seneca
an smeekʼnie leit die moʼt .| Scuwe ēmʼ sel-
ue tqᵃet . Mʼ ō ādʼ liede mesdaꝫ . En wes geen
vᵃgʼe te gᵒet . No begⁱpere te bloꝫ . Mʼ betʼet
sōdʼ ouʼtale . Also dꝫ mē mach mʼkē wale .
In di doē an di gelaꝫ . Dꝫ di begrijp es sōdʼ
qᵃt .| Wes genadech ī dinē moꝫ . Hē die ōwe-
tē an di mesdoꝫ . En prijs oec niemene te
sʼe . o vʼōwʼde mī no meere .| Dē spᵉkēdē hoe-
re sijch e gedoech . Dē vᵃgʼe te berechte-
ne poech .| Die nᵗ ē wille dire leerē . Lichte-
lec sotu vā hē kʼen .| Jn gᵃmscap noch ī qᵃder
tale . En spᵉct vā hē te negeenē male .| Eest
dattu mate houdē wilt . Altoes houde dinē
scermeschilt . Voʼ dis vleeschs natᷣe sere .
Datti te scandē niene kʼe . E al eest dattu
kīts an di . Smette die bedect si . Laetse be
di ōgewacht nᵗ . Datse iemē andʼs ē siet .
En wes ō gevoech nᵗ lichte vā dade . Niet
ōwillech mʼ gestade .| En laꝫ nᵗ bliuē ōbekīt .
Dꝫ mē wijshᵗ an di vīt . En laetti nᵗ wesē
leet . Dat mēt seit e weet .| Maec di el-
kē mēsce gelike . Es hi arm es hi rike .
En vʼsmaedt mꝫ ghʼe ōwʼdē . Dinē ōdʼsate
bi hoeuʼdē .| Wes so gerecht dattu īdiē . Dū-
ne heʼscap ne dorues ōtsiē . E ō te dāke


. Seneca
ne weldaꝫ . Dꝫ mē vā vriēdē ōtfaꝫ . So ne
wes roeckeloes no selc mede . Als die be
gʼt meʼre hoechede .| Allē liedē wes goe
dʼtiʼe . Niemē vā smeekēdʼ maniere .|
Lettel liedē wes heimelijc . Mʼ al ī de
rechte gelijc .| Wes ēmʼ scarper ī ale
wijs . Jn vōnesse dā du ī talē sijs . V li-
ue scarper e gerechtʼ . Dā du beʼt
vā gedanē echtʼ .| Goedertierēhᵗ soutu
antiʼen . Vrechᵗ scuwē ‸
in
alre manierē .
| Goede mare soutu voʼt bⁱngē . Mʼ nᵗ vā
dinē dīgē . No ādʼ liede doeget mede . Dec
kē mꝫ geere nidechede .| Niemare qᵃet
heit valsche wane . En laꝫ di nᵗ gāgen
ane | Mʼ die qᵃde die visierē . Bidʼ sēpelhᵗ
manierē . Hoe si iemene mogen vaē .
Soutu stoutelijc wedʼstaē .| Ter gᵃmscap
so wes tᵃge mede . E vʼdech tʼ genaden
mede .| Jn ōgevalle hout vasten moet .
Jn gelucke oetmoedech e vroꝫ .| Dec
dine doegꝫ also seʼ . Als selc sine sōdē doet
of mʼe .| Ydel glorie so laꝫ gaē . E doeget
diᵉ du heefs ōtfaē . Diemē ādi niene weꝫ
Daʼ af ē sijt pilijc no wreet .| En ātwʼde
op niemēs sothede . Wes vā lettel talen


¶


Seneca
mede . Mʼ als ādʼ liede spᵉkē . En selstu hare
tale nᵗ bᵉkē .| Seldē wes vā hʼdē sedē . Blide
e sondʼ ōwʼdechedē .| Gierech ō wijsheit
vā sīne . Gewillech te leʼne daʼ īne . Dat
du wets dꝫ soutu leʼrē . Ghʼne die hen ā-
di kʼen . E dattu niene cons dats eere
Dattu dꝫ bids dꝫ mēti leere .
vā gerech
techeidē Justi
cia
Na wijsht na cᵃcht na mate .
Behoʼt gerechtechᵗ tʼ bate . Wats el
gerechtechᵗ dʼ scⁱftᷣen . Dan gesellichᵗ dʼ
natᷣen .| Gevōdē heeft menech dʼ baten .
Die hen geneʼdē mꝫ matē . E
⸫
‸
‸die
ōtgaē wil-
le teenegʼ stat . Den genē die hē te vo-
rē bat . Als hijt dan siet so nauwe staen .
Dꝫ hijt niewerē ē cā ōtgaē . So ōtseit hi
als die bloede . Of hi vʼstaedt een deel noe-
de . E seit hi sal so hi ierst cā . Si wint-
bᵃuwē vʼtᵉct hi dan . E bᵉct si woʼde ōtwee .
So es vā biddene enē so wee . Hē dies bat
e so onsochte . Jn weet hoemens hē ge-
dankē mochte .| Wāt wie dꝫ doꝫ . wel doē
te spade . Het scit als of hijt noede dade .
Nature heeft hare also gesꝫ . Dat si nau-
wʼ wacht e bet . Opt+
+ on
recht dꝫ mē ha-
re doꝫ . Dā op hoefschᵗ e tgoꝫ .| Wel doen
van gherechtecheiden . Justicia


¶


Seneca
heeft si saē vʼgetē . Tmesdoē wilt si altoes
wetē . Weldaꝫ was noyt vʼlorē mede . Ver-
noys hē nᵗ diese dede . Mʼ die altoes doꝫ weldaꝫ .
E deen weldoē op dādʼ laꝫ . Al waʼt een dorꝑ
hʼte ō lāc . Hi soudʼ noch wt tᵉckē dāc .| ¶-
Die ghʼne eere nemē mede . Ghʼne dākē
hoefschede . E settē daʼ toe harē moꝫ .
Dꝫ si ī gichtē e ī goꝫ . Dē genē nᵗ alleene
gelikē . Mʼ+
+ tqᵃde
uʼwīnē e doen wikē . Datmē
geuꝫ ē salmē nᵗ siē . Mʼ sie op dē wille van
diē . Die hoefschelijc gaf cleene dīc . Mi
dūcke dꝫ hi die maniere vīc . Wāt hi si
armoede vʼgat . E gaf mildelike dat .
E hadde enen goedē moꝫ . Mʼ al geeft een
rijc mā goꝫ . Dꝫ ē heuet geenē gāc . Om
tōtfane volmaectē dāc . Beqᵃmelikʼ es
cleen geuē . Dā als gᵒte gichtē cleuen .
An die hāt dē rikē mā . Het schit of hi-
er niemē ē an .
vanden seluen
DJe weldaꝫ es bequme seʼ . Als .i. edel mā
een hʼe . Sōdʼ mʼrīge e bede . Gheuet
te tijt e te stede . E die ōtfāgere daʼ bi
staꝫ . Noede e mꝫ scaemtē ōtfaꝫ .| Hets
te warē een dᵒeue woʼt . Dꝫ mē bⁱngt mꝫ
scaemtē voʼt . Es die biddʼ vā enegʼ eere .
Vanden seluen


Seneca .
Dꝫ hi seit ic bidde hʼe . Somegē bedē dꝫ 
weget . Dꝫ mē hē allē hope ōtseghꝫ . Dat
mē hen ō hare bede . Te lāge dade volgē
mede . Ghelikʼwijs als keitiue . Vʼlorē
hebbē dē tᵒest vā liue . E mē hen verst
die pine mede . Hꝫ dūct hen side ōtfer
mechede . Wilt mēse dā ōthoefdē saē . Wāt
dā endt die tormēt es har waē . Aldꝰ dūct
dē biddʼe smakē . Bat ōtseggē dā lāge ha-
kē . Die gʼne geuꝫ dats si aert . Dꝫ hi ge-
uet mettʼ vaʼt . Tusschē nemē e geuen
sal . Dese wʼelt vast si ouʼ al . Dat die ge-
uʼe dꝫ hi gaf . Altoes niene gedīke daʼ af .
E hi die dꝫ heeft ōtfaē . Vte siʼe hʼtē nie-
ne late gaen . Die weldoꝫ swige saē . Laꝫ
hē seggē diet heet ōtfaē . Swige die ge-
uʼe dats mi raꝫ . Die gichte spᵉct e die
weldaꝫ . Somech es die ghʼne name . Dīc
die hē te stadē qᵃme . Dats milthᵗ dꝫ mē diē
ōtsegꝫ . E mē die bede wedʼlegꝫ . Dies
salmē mʼkē die nuttelijchede . Meʼ dā dʼ lie-
de bede . Wāt si dicke ī onsē rade . Begʼen
ōse gᵒte scade . Dats al dʼ gierechᵗ gewin .
Als die wille vʼblent dē sin . Si si vā milt-
hᵗ ombehoet . Die dē ōwʼdē geuē har goꝫ .


Seneca
| Nu so vīde wi somege liede . Waest dꝫ hen
hoeuesschᵗ gesciede . Vā iemene si dāctēs
als die dore . Sijt ī wīkene sijt ī die ore .
Als oft hen dade scamelhede . Dit es scaē-
te sōdʼ stede . Hets meʼre lachtʼ dꝫ mēt
ōtfīc . Dā hꝫ es datmē dāct dʼ dīc . Men
doꝫ geene weldaꝫ so gᵒet . Die qᵃet es hi-
ne vīt redene bloꝫ . Daʼ hijt mede besmꝫ-
tē cā . E mē doꝫ dē goedē mā . So cleenē
diēst geenē godweet . Hine spreedꝫ wi-
de e breet .
Noch vandē seluen
So wie hoefschelijc geeft nt node . Hi
volget die milthᵗ vā gode . Die dē goedē
e dē qᵃdē . Jn die lijfnerē heuꝫ beradē .
Als vele volcs mesdoꝫ te samē . So comē
si alle vtʼ scamē . Wāt wat die gemeē-
te doꝫ . Dūct hen dꝫ mē vʼgeuē moꝫ . Dats
.i. hʼe die des plegꝫ . Die hʼe mach si e
dꝫ ōtsegꝫ . Hꝫ es een dorꝑlike scade . ­
Dat geeft e nᵗ bi rade . E hets meʼ-
re dorꝑhedē . Dꝫ mē goꝫ geeft e dꝫ tōt-
stedē . Dan dꝫ  vā enegē dīge . Van goe-
de hoeuescheit ōtfīge . Beter es dat
dē quadē . Om dē goeden sta te stadē . Dan
dꝫ mē dē goedē geen goꝫ ē dade . Om te qᵉt-
Noch vandēn seluen


Seneca
sene die qᵃde . Hēs geene lichthᵗ vā sinne .
Dꝫ hē een mā voecht hier īne . Als mē hē
sine dolīge leʼt . Dat hi hē daʼ af keʼt .| Hi
mach wel seggē e toegē . Jc waēde een
ādʼ ic bē bedᵒegē . Mʼ nu seggic u allē dat .
Dꝫ niemē qᵃet ē doe in geene stat . Vᵃgestu
ō al selke sakē . Hebstu goꝫ . du sout ma-
kē . Di nutte e geuēt voʼt als hʼe . Wāt
diet sine ī salegʼ eere . Vʼteʼt e deelt in
hoeuesschedē . Hi leit si goꝫ ī sekʼ steden .
Noyt ē was als gᵒtē hʼe . Te deser wʼelt ī
sekʼe eere . Hē ē gebᵃc eer goꝫ ō lanc .
Eer die vriēdelike danc . Hine was nie
vā gᵒtē moede . Die geuʼe was vā sinē goe
de . Hine dorst geuē op selkē dach . Daʼ hi tsi-
ne vʼlorē sach . Ghenuechte die es sere
lāc . E geduerde ōlanc . E soe mʼ geree-
delikʼ ane vaꝫ . So die sake eer vʼgaet .
Daʼ na gevallet hē oec diet dede . Dat hijs
hē scaemt e berout mede
Jeghen wan-
troest
DOmhᵗ eest dꝫ een ōtsiet
Dꝫ hi ē can gescuwē nᵗ . Onwert
te sine mꝫ qᵃdē liedē . Willic ouʼ prijs be-
diedē . Jn pinē wel gedoechsam mā . Es
si cleene wat leitʼ an . Es si gᵒet gedoech
Jeghen wantroest


¶


Seneca
te meʼre . Soe meʼ gedoecht so meʼre eere .
| Dē rikē volchtmē ō die rijchede . Die vlie
gē volgē dē hōdē mede . Dʼ croeniē volgē
oec die diere . Dē corne volget oec die miʼe .
Die dꝰ dē rikē volgē an . Mīnē tgoꝫ e nᵗ dē
mā . En getᵒest u nᵗ ī dit goꝫ . Peyst dattu
best diet latē moꝫ .| E eest dattuut hebs
vʼlorē . Te sekʼre gaestu dē dinē voren .
| Mē mach nᵗ die rijchᵗ mīnē . E die vᵒet-
scap gewīnē .| Menech claecht hi es blēt .
En waʼ hijs nᵗ hi ware gescēt . Wāt die ogē
si dicke sake . Vā vʼliese . vā ōgemake . Hꝫ
wilt menegē die ogē leedē . Dʼ hi dlijf laꝫ
mꝫ hen beedē .| Hijs dom die maect rouwe
gᵒet . Ō dʼ liede gemeene doot . Wāt ē es nu-
we no wōdʼ . Jn enege dīc besōdʼ . Hoege
leere was ‡
‡ noyt
in desē . Dat hare wōdʼ dochte
wesē . Dꝫ liede storuē e borge vallen .
Wat nuwʼ wōdʼ . machmē dit callē .| Soec
enē vriēt ī dire noꝫ . Eest dꝫ hi di doꝫ hul-
pe gᵒet . Om dinē wille ō di recht . Niet
ō ōrecht gevecht . Om doeget nᵗ ō miede .
Diē eest dꝫ ic ouʼgetᵒuwe bediede .| Daʼ mē
wʼscaept e feest . Es seldē selc vriēt vʼ-
heest . Lachstu metti lachtʼ vele . Mʼ neē
stu hꝫ


¶


Seneca
Seneca in sinē rae
Seneca ī sinen 
raet
stu hꝫ gaꝫ vtē spele .
Die gesōt es hi mach saē .
Sinē dorst werē ‡
‡ e
vʼslaē . Alsoe mach
een gesōt mā . Sinē moꝫ lichtē bi desē
dan .| Dicke sietmē natᷣe tumē . E bre-
kē die costumē . Hiʼōme cōt ī vele stedē .
Dꝫ tfolc ōme gaꝫ mꝫ sedē . E elkē dūct
sine costume best . Dʼ hi lāge ī es gevest
| Alle dīge si bi natᷣen ⁝ Goꝫ e volmaect
tʼ vrē . Nutte wise wel e redelike . Bi
natᷣen e hoeuesschelike .| Broꝫ watʼ e
wi . Negeen dīc moge betʼ si . Nochtā
si si dē genē qᵃet . Diere ī doꝫ sine ouʼdaꝫ .
| En es nᵗ so nutte mē machgʼ mede . Doē .
ouʼdaꝫ e dorꝑhede .| Natᷣe heeft een stʼc
recht . Dē hʼe gegeuē e dē cnecht . Dats
dꝫ elc mā als hi stʼuꝫ . Effene vʼre es
geeruet . Sietmēse dē goedē otfaen .
De doot e dē qᵃdē ōtgaē .| Hoe ic stʼue es
mi al een . Wedʼ mi doot wʼpt een steen .
So dꝫ mi een borch altemale . Bevalle
neder ī enē dale .
van den seluen
Hiʼōme ātwʼde aldꝰ . Edelike vagalliꝰ
Die was .i. stout mā sōdʼ waē . E ī enē
wijch ondʼgedaē . Mē gaf hē core vā .ij.


¶
vā dē selvē


Seneca
dīgē . Hi moeste vā ere roetsē spⁱngen .
Oft benedē bliuē doot . Dꝫ hi ī alselkʼ noet .
Kiese dꝫ hoege ocht dꝫ nedʼe . Hi ātwʼdde
aldꝰ wedʼe . E spᵃc nu woudic dꝫ oppē-
bare . Die spᵒnc vādē hemele ware . Dit
was .i. mā die ī si ende . Hʼte hadde vā
genēde .| Vā gᵒtʼ leerīgē cōt dē mā . Dic-
ke moꝫ e stouthᵗ an . E can mʼkē wel
tʼ cure . Dē rechtē gāc dʼ natᷣe . Wat hul-
pet mi dꝫ ic duchte . Mā of dier of spe-
re vruchte . Al wʼdic dies al vʼborgen .
Nu nakē tauōt ādʼ sorgē . Of blixeme
of dōdʼslach . Of cauel dꝫ nᵗ bliuē mach .
| Een arm dīc es ōse leuē . Mʼ dats een edel
dīc vʼheuē . Dꝫ thʼte si vā selkʼ cᵃcht . Dat hꝫ
dʼ doot nᵗ ē acht . Wāt wie die doot heeft on
waʼt . Hi mach ansiē ōuʼvaʼt . Die see ver-
stormē sōdʼ vrucht . E dōre blixeme e
die lucht Wāt hets aleens alsmē stʼuet .
Wedʼ ons cleen dīc of gᵒet vʼdʼuꝫ . Die dan
salech wille wesē . Houde sinē sin ī desen .
Dꝫ hi geene doot ē duchte . Els hi siʼe sielē
vruchte . Dat si altoes si gereet . Te vaʼne
henē alst god haʼ heet 
Troest voʼ de d
Also vaʼt henē die tijt . E vliet vaste
Troest voer de doot


Seneca
e lijt . E diene ghʼne hebbē soudē . Die en
cōnēs nᵗ behoudē .| Die doot es dʼ natᷣen mꝫ .
Eens deels op die mēschᵗ gesꝫ . E si ‡
‡ es
dende
also ict bescouwe . Vā alre mēscheliker
rouwe . Daʼōme ē salmēse nᵗ ōtsiē . Want
mē machʼ nᵗ ōtfliē . Mʼ daʼ iegē si so gewar .
Cōt si dꝫ mēse gemoetē dar .| Negeen stoerm
mach lāge staē . Soe die see barē hoegʼ slaē .
E vreeselikʼ scurē . So si ōlāgʼ geduerē ⁝
Were .di. hʼte sin e moꝫ . Jegē al dꝫ dauōtᷣe
doꝫ . Eest wijch eest vᵉse vādʼ see . Wat mo-
gē si di scadē mee . Dā siele e lijf vʼsceedē .
Die ēmʼ sceedē moetē ōdʼ hen beedē . E hier
iegē ē es geen sin . Diet mach benemen
meʼ no mī . Noch negeene salechede . No
die cᵃcht no mogēthede .| Wel dūct hi mi vʼ-
scouē sʼe . Die cᵃnke mēsche ī allē kʼe . Die
tē ierstē vaʼ an vaꝫ . Als deen slach dē andʼen
slaꝫ . Ōtfliet hi daʼ waʼ waēt hi wesē . En
peist hi nᵗ dꝫ hē si beneuen . Die knijf
die gadoot e dꝫ swaʼt . Mē sal stʼuē ōuʼvaʼt .
E altoes daʼ toe si bereet . Soe cortʼ doot
so cortʼ gescheet .| Een edel dīc eest heffē
dē sin . Bouē dʼ natᷣen gewin . E hars smee-
kēs achtē nᵗ . E so wat dīge dꝫ geschiet .


Seneca
Ōtfāc ī selkʼ gebare . Als oft hē lieue comē
ware . Wāt wistu ī wat maniʼen . God die
sakē can visierē . E hoe hi die dīc heeft ge
set . Du hads begʼt al ongelet .| Wat eest dꝫ
mē sere mach prisen . Dan dē mā die hē al-
so can gewisen . Dat hi can gedoegē al . Aer-
beit e ongeval . E hi des vleeschs ouʼdaꝫ
Niet alleene ē houde ouʼ qᵃet . Mʼ dat hijt heb
be onwaʼt . Wat dꝫ smaect na dē aert . Noch
nᵗ te ghʼne aen en va . Sware sakē no en
besta . Noch ‸
oec
nᵗ te seʼ ē vlie . Of hijt also ge
scepen sie . E die dan int goꝫ geval . Alte
lāge ‡
‡ nᵗ
ōtbeidē sal . Mʼ also sette die sakē . Dꝫ
hijt settē cōne e makē . Wāt sliep die
wolf talre stōt . Hē ē liep geen scaep in
dē mōt . Wel mesfalle cōnē gedoegē . Ende
mate ī gelucke toegē . Ōnoesel hande e
ōuʼveʼt . Heffen dorrē te gode wʼt . E bid
dē gode om selc goꝫ . Daʼ niemē geen vʼlies
an en doꝫ . Dats goede siele reinē sin .
Dits al des mēschē gewin .
Vā bedwāge
Niet lichte mochtemē die ioget . On
bedwongē bⁱngē tʼ doeget . Mʼ hets
nuttelijc e eere . Datmense dwīge e
leere . Mʼ sondʼ meestʼ e ongebōdē . Keert
Vā bedwange


Seneca
die ioget alte sondē . Des lichamē ouʼdaet .
Vʼsiert alle dage nuwe quaꝫ . E vʼōwʼdt
e ōtseget . Dier dīc diemē dicke pleget
Mʼ nu die liede al gemeene . En si nᵗ gul-
sech allene . Mettē mōde e mettʼ kele . Mʼ
oec mettē ogē vele . Onsen ōgevallegen
sin . Doē wi nu gapē om gewin . Nu ver
heuen mꝫ hoeuerdē . Dus en connē wi nᵗ ge
herdē .| En geselle di mettē smeekʼs niet .
Hets volc dꝫ bedriegēs pliet . Selc plegets
oppēbare vele . Als dese smeekēde menes-
trele . Selc smeect oec ī selkʼ gebare . Oft
hi .i. sempel dorꝑ ware . Nochtan si sim
pel al sine woʼt . Hine meent andʼs nᵗ dā
moʼt .| Negeen dīc ē es dē sīne so quaet 
Als es des vleeschs ouʼdaꝫ . Als die ioget
es ōtladē . Soe leitse e slaept ī dʼ scadē .
Wāt si mettʼ eerē nᵗ en waect . Des blijft
si al ongemaect . Dansen spelē vᵒuwen
gespan . Benemet dē mā te wesene man .
Dies plegē so vele iōgʼ liede . Dat ic hen
mās dade vʼbiede . Si ōtsuuʼen īdʼ iōchede .
Hen seluē e andere mede . Onscamel ā
sichtē vliegēde ogen . Si si suuʼ ic wilt .
gedoegen . Hare reinechᵗ ware ongestade


Seneca
Vandē si stede e diet hen dade .| Een hoeues-
ch . iōgelīc doet sonde . Waʼt dꝫ hi si lijf ōt
bonde . Mʼ een out man die dꝫ doꝫ . Mach
mē vʼtellē ouʼ vʼwoet .| Een wijf die can
bi engiene . Kerēde schietē hare siene .
E gelaet tʼ wʼelt toegē . Sondʼlīge voʼ
die oegē . Al heetmēse reine mē mach
stille . Proeuē e mʼkē wat si wille .
Wijfs ongestadechede . Es gefondeert
op vrechede . Op gierecheit e op hoe
uerde . Die des plegē van wādelē arde .
Si si . noꝫ es .i. sware wet . Die de tijt
heeft gesꝫ . Dor noꝫ wʼptmē dꝫ diere
goꝫ . Menechwʼf ī die vloꝫ .| Negeene
getrouwʼ orconde mē vindt . Dan die
mē hoʼt andꝫ kīt . Als hꝫ so vʼre ‸
es
comē .
Dꝫ hꝫ vʼstēnesse heeft vʼnomē . E hꝫ
ē can geveisen nᵗ . Andʼs dant hoʼt e siet .
| Wi si gereedʼ tallē stondē . Tontsculde
gene onse quade sondē . Dan te betʼne
onse mesdaꝫ . E dit es onrecht e qᵃet .
vā lee
rīgē
HEt betaēt best dē iōgelīgen
Dꝫ si mꝫ haestē vort spⁱngē
In dē oudē eest ōbeqᵃme . So du meʼre
best vā name . So du meʼ sout gedoegē
vā leeringen


Seneca
Noyt ē sachmē conīc so hoegē . Die mꝫ ō-
gematʼ vrechede . Lāge stōt ī mogēthe
de .| Die mesdaꝫ nᵗ wedʼ staꝫ . Hꝫ schidt
ocht hi mīde tquaꝫ .| Ghi hoege gierege
lātsherē . Die hoege staen wilt ī dʼ eerē .
Ghine vʼstaꝫ nᵗ sekʼlike . War mē vīdt dꝫ
conīcrike .| Scat no diere gewaden .
No wagene mꝫ goude geladē . Hoege bor-
ge vʼgoutde salē . Dese ē cōnē geen rike
betalē .| Dats hi die croene dᵃget ⁝ |So wie
hē nᵗ ē vʼsaget . E felhᵗ vā hertē ōtsegꝫ .
Diē geene gierecheit an ē leget . E
niene achtet ī ghʼre wisē . Dattene de
dōme liede pⁱsē . Als hi ī hē seluē vīdt .
Wijshᵗ die alde wʼelt mīt .| Welc tijt dat
du best ōgesōt . Waēstu vallē ī dē grōt .
E best ī vare als of .i. knijf . Altoes sta
ke ī di lijf .| O wi wat doegedē leitʼ ane .
Altoes niemene te bestane . E tetene
sekʼ broet . Liggende op die erde al bloꝫ .
Jn cleenē cotē ī cleenē stedē . Weetmē
lettel van quaetheden .| Hets gᵒte vrese
groꝫ hʼe te sine . Vtē goude drīctmen
venine .| Alte lief ‡
‡ heeft
hi si lijf . Die so sot
es e so keytijf . Dꝫ hi sʼe ōtsiet dꝫ stʼuē .


¶
¶


Seneca
E hi die wʼelt siet vʼdʼuen . Sōdʼ pine nēmʼ
meere . En gewītmē prijs no eere . Alstu
enē onsalegē sies . Dat hi mēsche es bedīc
di dies . Lātshʼe die wille si gemīt . En wes
te swaʼ nᵗ entwīt . Doe dꝫ di niemare si on
mare . Seldē houdsi hare antware . Sel
dē vīdt die waʼhede . Jn hʼen camʼen ha-
re stede . E selense nu hebbē die liede .
Si moetēse coepen metter miede . Wet
dꝫ dʼ mesdadeger keytiue . Es de mīne
vā desē liue . Die dʼ genadē heuꝫ noꝫ .
Hi si genadech dats recht gᵒet .
van den
tide
WJen salmē nu mogē togen
Die nu sal cōnē gedogē . Dꝫ hi nu
goꝫ geue rike . Dꝫ dē tide iet gelike .
E dē dach pⁱse na sine wʼde . E dꝫ mʼct dꝫ
wi op derde . Alle dage stʼuē gedoegē . Jn
een dīc si wi alle bedᵒegē . Dꝫ wi alle de
doot ōtsiē . Wāt vele tide dꝰ ōtflien . Die
tide die wi hebbē ledē . Die es mettʼ doot
bescredē . E die ē keʼt nēmʼmeere .
Ghelijc dꝫ die doot niene kʼe . Somē dleuē
langhʼ rect . So datmē meʼ tʼ ouddē tᵉct .
Die tijt ‸
es
ōse e andʼs nᵗ . Nu ē es niemen
diere op siet . Jn dese ongestadege ertsce
van den tide


w


Seneca
wꝫ. Soe heeft ons die waʼhede gesꝫ . Hens
niemē arm sondʼ allene . Diē tsine dūct
wesē cleene . Laꝫ di genoegē ī dit gevoech .
Diē tsine geuoecht hi heeft genoech . Wat
diedt dꝫ een mēsche houde . Scrinen ghe-
wllet mꝫ goude . Oft hi hē daʼ mꝫ nᵗ ē ont-
dᵃget . E hi voʼt ō wasdoem iaget . Wats
rijcheit dā die de mate gheuꝫ . Eest dꝫ een
sine noetorst heuꝫ . Dꝫ hi hē daʼ na genoe-
ge . E hem ī matē voege
van vrient
scapē
Hi dūct mi dolē menechfout
Die iemene ouʼ vrient hout . Dien hi
wʼs ī sinē moꝫ . Ghetᵒut dā hi hē seluē doꝫ .
Beraeddi seluē tierst mꝫ di . E dan gāc
vā hʼtē vri . E mꝫ allē dinē sakē . Houdt
mꝫ dinē vriēdē sprakē . Jegē dinē vriēt
wes alsoe coene . Als iegen di seluē ī allen
doene . E sꝫ di leuē ī selkʼ wage . Dꝫ dijn
hʼte .i. mā drage . Di vrient geproeft ī al-
lē weldadē . Sal di gelijc metti si geladen .
In bedē machmē domhᵗ bediedē . Niemē
ne ē getᵒuwe e aldē liedē . Deen es de
meeste sekʼhede . Dādʼ de meeste hoeuesche
de . Dies gelike eest als elc mā . Die nēmʼ
meʼ gerustē can . E een ādʼ es die plegꝫ
Van vrientscapen


Seneca
Dꝫ hi ēmʼ stille leget . Dōraste ē mach
meer no min . Niet bediedē ouʼ sin .
Want hets ongestadechede . E daʼtoe
die ledechede . En machmē nᵗ pⁱsē wale .
Wāt hets gelijc eere quale . Dꝰ salmen
dese .ij. gesellen . Datmē rustē sal na
tquellē . E na die ruste pinē mede .
Dits orbore des lijfs . e dʼ sielē salechde .
Die dese dīge nᵗ ē vʼstaꝫ . Neme ādʼ natᷣen
raꝫ . Si es diet hē leerē mach . Si maec
te nacht e dach . Dien dach om dꝫ men
pinē sal . E den nacht te rusten al .
Selc waēt si vᵒet e dīct das . Dꝫ hi wilē
een kīt was . E hi es nu worden man .
E comē es voʼt an . Teerē e te groeter
sake . Mʼ hine pijnt nᵗ dꝫ hē smake . E
heeft in sinen sinne so wel . Kītsche
woʼt e kīdʼ spel . E noyt ē quam ī diē
staꝫ . Daer vroedē mā te comene staet .
Al es vʼgaen de kītsche tijt . Noch blijft
hen der kīdʼ delijt . E dits domheit tal
lē stondē . Out vā iarē kītsch vā sodē .
Selke si die de doot ōtsiē . Noch stʼuē cō-
nē noch leuēs plien . Sine cōnē stʼuē
noch leuē . Mʼ tusschē beide hāgēse cleuē .


¶


Seneca
Hiʼōme radic elkē mā . Die leuē wille e le
uē can . Dꝫ hi doe wt sinē sīne . Wantᵒest e
dōme mīne . Wāt negeen goꝫ ne staꝫ in
stadē . Hē diere mede es vʼladen . Hine si
vā sīne coene . Dies af te stane als es te
doene . Elc getᵒeste hē op elkē dach . Jegen
al dꝫ gevallē mach . Noyt ē quā mā tʼ ene-
gʼ vre . Soe hoege bi dʼ auōture . Sine hads
wel macht dat sine warp . Nedʼ ī mesfal-
le scarp . Die hare getᵒuwe sie wat hi doe .
Si es te hant ongeroe . Jegē hōghʼ e ie
gē dorst . E iegē ōgetēperdē vorst . Wil-
le natᷣe dꝫ wi ons hoeden . Coē wi so ve-
le bevᵒedē . Wine doruē ō dit te waren .
Gheene hoege see ouʼ varē . Wāt hets ōs
al bi gereet . Soe wat dꝫ natᷣe beheet .
Van herē
doene
Here die wille si bescheidē
Hi sal betʼ leuē leiden .
Dan die gemeene gemeente sal Of hi vʼ-
dʼuet selue al . Dat ōdʼ hē es ō dꝫ si wel .
An hē nemē haer bispel . E ōtsculden
oec daʼ mede ⁝ andʼ hʼen dorꝑhede . Hoeger
liede sedē mede . Selē getempʼt si telkʼ
stede . Niet ‡
‡ so
ī sonderlīgē sakē . Dꝫ sijs
hen iet te fierre makē . Noch oec nᵗ so
Van heren doene


Seneca
latē sachtē . Dꝫ si dē dorperē te seʼ slachtē . So-
dꝫ die gene die si halē . E ōtfaē ī hare talē
Meʼ wōderē ī allē deele . Harre manierē
dā harre iuweele . Die es vā moede een gᵒet
hʼe . Die gebaʼt no mī no meʼre . Jn armoe
dē dies gelike . Of hi ware alles rike . E
oec es seʼ te pⁱsene dꝫ . Als een mā vloyt in
dē scat . Dꝫ hi gebare e wachte . Als diere
nᵗ op ē achte . Cranc es die sin e vol pla
gē . Die geene rijchᵗ ē can gedᵃgē . Hiʼ bi pᵒ-
eft mē e weet . Als een vādē sondē steet .
Eest dꝫ hi si eerstē leuē laet . E hi dꝫ hou-
dꝫ ouʼ quaꝫ . Dꝫ hi eerst peisde ī sinē raꝫ .
Gheene genoechte vā enegē goede . En es
genoechlec ī minē moede . Al waert oec
gᵒte weeldechede . Jc bēre wel geselle me-
de . Die de dīc mꝫ mi qⁱtē so . E mꝫ mi daʼ in
wesē vro . Et es vᵉse ī menegē dīgē . On
dʼ menegē geselle mīgē . E soere meer
si ouʼ hoep . Soe ōtsielekʼ es die loep . Wāt-
mē ōdʼ vele gesellē . Dicke siet e hoʼt vʼ-
tellē . Luxurie e ouʼdaꝫ . Die de sīne ma-
ket quaꝫ . Vray geselscap mʼct ī desē . Moꝫ
mꝫ cleenre menechtē wesē . Scuwe die
qᵃde gelikē . Wāt dier es vele die wiken .
Neor probis hōibꝫ aduʼsam qᵃm ꝓsꝑam ꝓdesse fortunam


¶


Seneca
Gheselle mꝫ hen die dogē . E die di betʼen
mogē . Oec an die gene die di genakē . Dꝫ
si an di leerē die sakē . Wāt als .i. enē an
dʼen leʼt . Hi wijst hē seluē e eert .
Vā gema
tene
IC rade di scuwē ī alre wisen .
Vele dīge die de liede pⁱsen . E sijt vᵒet
wacht v e hoet . Jegē dʼ auōturē goꝫ . Wāt
die vissche e die diere . Als hen genoecht
enege maniʼe . Af tetene of daʼ bi gaē . Si
wʼdē dicke daʼ bi gevaē . Dʼ auōturē gich-
te e leere . Dats erdsche goꝫ e dʼ wʼelt
eere . Dits al vʼranesse e lage . E cort
dicwile dʼ mēschē dage . Die dā sekʼ wille
leuē . Si sin ē si nᵗ hoege vʼheuē . Late hē
genoegē e genakē . Ghevoechlec dinc
gemeēne sakē . E scuwe dē hoegē raet .
Wāt hi al tē vᵉsē staꝫ . Vā deser gᵒtʼ hoechᵗ al .
So es ī dinde een swaer val . Hens nᵗ di
wat helpꝫ gesaect . Dꝫ dauōture di heeft
gemaect . Als wi iemene vʼmīnē . Om dꝫ
wiere an mogē wīnē . Onsē wille e on
se gevoech . Also lāge mīnē wine genoech .
Als hi ons es orbare . Hier bi seitmen
har en thare . Dꝫ die vriēt volcht den
hʼen . Die si ī dē staꝫ vā eerē . Mʼ als .i. cōt


Vā ge
maten


Seneca
ī dē valle . Soe vliense vā hē alle . E ē willē nᵗ
dꝫ mēse kīne . Ocht se warē vā getᵒuwʼ mīne .
Wāt darmoede proeft . Wie vriēt es alset be
hoeft . Dits comescap e vriētscap nᵗ . Die dꝰ
volget e vliet . Wat leitʼ an dꝫ mē seget
mede . Dat du best ī goedʼe stede . Niemene ē
genoecht si goꝫ . Hi ē si vā hʼtē vᵒet . Wādelē
onteert tvolc alle dage . Jn diē doene als
oft lage . Om dattu dē hʼe ōuʼsagꝫ .| Doers ātwʼ
dē als hi vᵃget .| E scamelhᵗ es een dīc . Te pⁱ-
sene ī dē iōgelīc . Wiese heuꝫ ī sinē sede . Hi
scutʼ menege sōde mede . Salech es hi en
twiuele nᵗ . Die iemene tōtsiene pliet .
Dꝫ hi hē dor sine minne . Ordinere so vā sī-
ne . Dꝫ hi mesdaꝫ achtʼ late . Wāt hier ā leit
gᵒte bate . Salech es hi sijts sekʼ des . Die sis
selfs so meestʼ es . Dꝫ hi der . dē dach vā mor
gē . Wel vʼbeidē sōdʼ sorgē . Die kimpe he-
uet seldē spoꝫ . Noch te stⁱdene ē es hi niet
goꝫ . Die doploepe wille vlien . Mʼ die si bloꝫ
heeft gesiē . E ōtfaē al selkē slach . Dꝫ hi
op die erde lach . E hoe dicke dꝫ hi vel . Dꝫ
hi op stōt also snel . E mꝫ meʼrē moede
street . Diē pⁱse elc mā diene weet . Als de
se strijt was sekʼlike . Ter eerē gods ghe


Seneca
tᵒuwelike . Dꝰ selē wi ī allē stōdē . Al vallē wi
ōdʼ die sōdē . Daʼōme ē selē wi nᵗ wāhopē . Maʼ
te betʼingē loepē . E ons betʼen alsoe . Dats
ōse viāde wʼdē ōvro . Wāt vele doechdē leitʼ
an . Dꝫ enē duchtegē mā . Mesfal an comt
e last . Hi wʼtʼ bi wijs e vast . Niemē en
wāhope ī diē . Als mē seit wōdʼ sal gescien .
Wāt waer sagʼs alst bedarf . Die falgierē
menechwarf . E wat helpt ocht comē
sal . Datmē te seʼ ōtsiet mesfal . En hope nᵗ te
vele . ē vruchte te seʼ . Oftu wils bliuē ī di-
ne eere . Wi selē houdē ōsē staꝫ . Dꝫ wi mⁿ
dats mi raꝫ . Onsē lichame so te maten .
Tonsen gevoege e tonser batē . Dꝫ wi nᵗ
alle dīc gemeēne . En doē dor si gemac al
lene . Mʼ sine noetdorste selē wi hē geuen .
Wāt sondʼ hē ē machstu nᵗ leuē . Die sijn
vleesch te seʼ spaʼt . Dicke heeft hi die re
dene onwaʼt . Elc neme sis lichamen
so ware . Eer hi die redene hadde ōmare .
Oft eer hi ōgetᵒuwe hiete . Dꝫ hi hē eer
vʼbʼrē liete . Hoeuʼdechᵗ valscheit e moʼt .
En cōt nēmʼmeʼ alsoe voʼt . Noch so gewel
dech ī hare partie . Mē sal wijshᵗ e clerc-
gie . Pⁱsē e hebbē waʼt . Hoe soet els tʼ wʼelt


Seneca
vaʼt . Niemē ē heeft bate vā sinē goede . Dier op
altoes es ī de hoede . E diet ēmʼ te hoepe leget
Wāt die wasdoem dies hi pleget . Nemt hē
die bedʼue seʼ . Knecht es hi al heet hi here .
Van wisē
rade
Wat dattu does ī desē gevoechte
Doꝫ ēmʼ vā des vleeschs genoechte
Saē vʼkʼen dine sīne . Daʼ es al dꝫ vordeel īne .
Orbore dien nacht e dach . Als diet al ghe-
gᵒndē mach . Hets ‡
‡ recht
datmē dꝫ gout wel houde .
Wāt hꝫ betʼt ī die oude . Wat edelre poēte
so es dit . Soe wie niemene ē bidt . Om raꝫ
vā enegē sakē . Wāt alle liede raꝫ cōnen
makē . Dits nᵗ dʼ auōtᷣen goꝫ . Daʼ noyt an
was sekʼ voꝫ . Recht dies noyt mā ē was
voluullet . Mʼ dꝫ die liede alsoe vʼdullet .
Soe sijs meʼ ī cōnen gegietē . Soe sijs meʼ
wel cōnē genietē . Hoeuesch wes vā edelē
gepensē . E ē wes vā geenen hoegē vēsē .
Beghʼstu oec eneghe sakē . Die du ghʼne
souds genakē . E du wils wetē dā waʼ bi .
Dat die dīc natuerlec si . So vʼblēde gierech
hede . Mʼc ī di seluē daʼ tʼ stede . Ofture vʼre
ī waʼs gegaē . Oftu dinde vōts iet saen .
Eest dat mʼ geen inde ī en siet . Soe ē es
die dīc natuerlec nᵗ . Dꝰ saltu ō die dīge


Vā wisē rade
.lix.
¶
¶


Seneca
siē . Die weselec si e mogē geschiē . Vele was-
ser hiʼ te vorē . Die hare wijshᵗ sere vʼloren
Mꝫ weeldē e mꝫ gᵒtē goede . Wiltu leuē als
die vᵒede . Du moets aerm wesē dan . Of le-
uē als een arm mā . Weelde e gᵒet ouʼdaet .
En vant noeyt wisen raet . Niemē ē mach
tʼ wijsheit treckē . Die ō ouʼdaꝫ wilt mec-
kē . Onwʼde vā ouʼdade . Dats ōwʼde vā wisē
rade . Die te mīnēne es gemeēlike . Ondʼ
arme e ōdʼ rike . Vele liede ī menege stat .
Hebbē vʼgadʼt gᵒtē scat . Niet dꝫ si dā mettē
goede . Jndē hare armoede . Mʼ si vʼlichten
haʼ vʼdriet . E dit ē es te wōdʼne nᵗ . Jn dert-
sche goꝫ ē es nᵗ die smerte . Mʼ ī dē sin leit
al die lette . Wāt daʼ die sin blijft te bouen .
Daʼ machmē die rijchᵗ louē . Mē seit ōghe-
leerde sinne . Al vʼlorē ī gewīne . E die
bliuē sondʼ hoede . Vʼlorē oec ī darmoede .
Wāt sotte ē cōnēs nᵗ gedᵃgē . E ouʼ dandere
hoertmē clagē . Siet hiʼ af een gelike . Een
mā es siec seer swaʼlike . Wat helpt meest
dꝫ hi leget . Jn een bedde mꝫ goude belegꝫ
Of ī een andʼ houtijn bed . No wedʼ wers
no bet . Sone doꝫ hē dit no dꝫ . Aldꝰ vaʼt oec
al die scat . Of darmoede dies ōs god an .


Seneca
Comt ī enē onwisē mā . Noch mettē enen
noch mettē andʼen . Sone can hi si no wan
derē .
Van den seluen
Als mē ī feestē wesen moꝫ . Elc wise
sette so sinē moꝫ . Dat hi vā hē ī diē dage .
Ouʼdaꝫ e weelde iage . E als dꝫ volc gᵒet
e cleene . Daʼ an hē leget gemeēne . E
du dan īt sekʼste sijs . So sette dinē sin in
alre wijs . Of di dauōtᷣe sende . Vʼlies of
eenech meswende . So dattu cons werē
dē tornoy . Vādʼ weldē ī tfernoy . Laet
ons hebbē ī die hoede . Ghemate e reine
armoede . Dꝫ ons dʼ auōtᷣen mesfal . Ōbe
waʼt niene vende al . Sekʼ dīc e sōdʼ vaʼ
Dats willech armoede claʼ . E dꝫ men
dā ē soeke nᵗ . Els dā die natᷣe gebiet . E
dꝫ hē nemē niene mach . Dauōtᷣe op
geenē dach . Rijchᵗ e ertsche goꝫ . Nōt-
seggic nᵗ wāt hets goꝫ . Jaden goedē als
hijt besit . E mꝫ eerē nuttet dit . E
hijt behoudt al sondʼ vaʼ . Alsoe of dauon-
ture swaʼ . Hē die rijchᵗ woude ōtiagē .
Dꝫ hi dꝫ cōste wel vʼdᵃgen . E waʼt dꝫ hē
dauenture liete . Dꝫ hi wel daʼ af genie-
te .| Dese wʼelt mī no mee . En es ādʼs nᵗ
Van den seluen


¶


Seneca
dā die see . Nu hebbē wi ī die see geleeft .
Daʼ mē nᵗ sekʼs ī ē heeft . Nu laꝫ ōs soe die
dīc uʼwʼuē . Dꝫ wi bīnē dʼ hauenē stʼuē .
Dats een teekē dʼ wijshedē . Dꝫ een si van
selkē sedē . Dat die gewʼke e die woʼde .
Altoes si vā enē acoʼde . Dʼ liede sin e ha-
re woʼt . Gaꝫ alle dage wedʼ e voʼt . Nu
pⁱsen si dit nu dat . Hꝫ schit wesē ī me-
nege stat . Des mēschē wesē spot e spel .
Mʼ darmoede sal di wel . Doē vʼstaē die waʼ-
hᵗ das . Wie di getᵒuwe vriēt was . Die
vā di scheedt es ōgetelt . Hine volgede
di mʼ‸
‸ om
di gelt . Al waʼt dꝫ mē scuwē soude :
Armoede e mēs nieue woude . Mē soudt
ō een redene mⁿ . Wāt hꝫ leʼt de vriende
kīnē .| Sal die dach comē nēmʼmʼe . Dꝫ nie-
mē liegē sal ō eere . Peys hiʼoe e mʼ-
ke dit . Als die smeekere bi di sit . Dꝫ elc
spᵉct ō dine houde . Es al ō wedʼloē vā gou
de . An matē so houti al . Wāt daʼ af ē es
geen val . Jn wil nᵗ dꝫ mē tgoꝫ . Te vʼre
henē wʼpen moꝫ . Mʼ ic heete gᵒet vā moede .
Die vʼuult es vā goede . E dan houdē cā de
mate . Dꝫ hijt nᵗ te seʼ ē mᵉ no ē hate . Mīt
hijt hi houdꝫ te vaste . Haet hijt so comē


¶


Seneca
qᵃde gaste . Diē hijt geeft sōdʼ bescheet . Pⁱsē
machmēne gereet . Die ōbesmet vā sinen
sedē . Dor die rijchᵗ es voʼledē .
Noch van
dē seluē
Niemē ē es vā hʼtē soe bloede .
Eer hi gīge altoes ī noede . Hine souts eer
af comē al . Jn eenē auōturlekē val . Dꝰ
es betʼ een auōtᷣe . Dā altoes leuē ī dꝫ sure .
Hine was no.t vā sīne vast . Die ōtseide eʼ
likē last . Wāt elkē mā vā hʼtē goꝫ . Wast e
rijst sinē moꝫ . Als hi enech ‸
dinc
bestaꝫ . Die swaʼ
es e tsiʼe eerē gaꝫ .| Onse geboʼnesse es w
cᵃnc . Al leuē wi nochtā onlāc . Wi si arghʼ
ī die doot . Dan ī dleuē dats mesdaꝫ gᵒet . Das
nᵗ dʼ auētᷣen gewout . Mʼ hets al ōs selues
scout . Dat fūdamēt vā goedē sinne . Dats dꝫ
een mā dē sin gewīne . Dꝫ hi hē ī negeenen
tide . Om enege ydelhᵗ vʼblide . Welc tijt dꝫ die
bliscap es waʼ . Soe toent die wise danschijn
swaʼ . Lachen comt vā dulre vᵒudē . Die den
breidel te tide can houdē . Als hi ī die weelde
sit . E peisē nu comē na dit . Pine rouwe
e arbeit . Voʼsie dattu dies bes gereit .
Welde die ouʼ mate loept . Dats dīc diemē
swaʼlec becoept . Mʼ mi eest alte hoegē stᵃte .
Jn weeldē te houdene mate . Cleine menech
Noch van den seluen
te dats


Seneca
te dats gᵒte scade . Vītmē berecht si mꝫ rade .
Mʼ tfolc es ī diere maniʼen . Als dꝫ swemt
ī dʼ riuierē . Selke swēmē vā ōneerē tōnee
rē . E ē cōnē nēmʼmeʼ vʼcoeuererē . Ende
selc es die henen iaecht . Waʼ dattene die stᵒem
draecht .
Echter vandē seluē
Wie soe sere die dīc ōtsiet . Dꝫ hi ducht
als menech pliet . Die dīc dat noch co-
mē sal . Als arbeit e swaʼ mesfal . Hi es
sot wāt hi darchste kiest . E al sinē tijt vʼ-
liest . Daʼ hi ī mochte wesen vro . Eer die
dīge comē also . Ghetᵒestu seluē ouʼ al . Je
gē alrehande mesfal . Wie es die so seker
leeft . Op dꝫ hi redene ī hē heeft . Hine mach
ꝓeuē e vʼstaē . Dꝫ alle weelde sal te gaē .
E alle genoechte mꝫ schendē . E swaʼlijc
moetē endē . Om dꝫ ēmʼ wesē moꝫ . E soe
snel ē es geen voꝫ . Die deser dīc ōtloepen
can . Elc legge sinē sin daʼ an . Dꝫ hi hē tᵒeste
ī alle vaer . Wāt es deuel gᵒet e swaer .
Sone maecht nᵗ lāge geduerē . Die doot ē
scheedꝫ bi natᷣen . Eest saechte wat salmen
dan clagē . Vele te lichtʼe machmēt vʼdᵃgē .
Weelde die hē wel bekīt : Wʼdt ī dīde al tor-
mīt . Wāt gᵒte spisē euel makē . Die ōs dūkē
Echter vanden seluē


Seneca
suete smakē . Groete wine makē swaʼhe
de . E beuīge ī die lede . Spel mꝫ vᵒuwē
dꝫ vʼslijt . Den lichame vor sinē tijt . Hiʼ
toe ē es geene meerre bate . Dā arm
si e houdē mate . E dʼ doot beidē mꝫ ge-
nēde . Wāt si es alles euels ende . Alle dage
proeuic dꝫ wi stʼuē . E ī somegē dīgen
vʼdʼuē . Ja als wi si kīdʼ mede . E was
sē in de lede . Onse dage cortē mettʼ vaʼt .
E wi tidē ter doot waʼt .| Mē vīt liede
alsoe gesinnet . Eest dꝫ mē an hē bekin
net . Eenege smette of mesdaꝫ .
⸫
Die dē an-
eren dū-
.et quaꝫ .
Si staēs
af e beterē hen dan . Oec vītmē some
gē mā . Waʼt datmēne woude castien .
Mē soudene argʼen e ōtvrien . Elken
moetmē onvʼbolgē . Wel na siʼe maniʼen
volgē . Mʼ eer ic minē sin vʼliese . Lieuer
hebbic dꝫ ic kiese . Hē te lachtʼne sine
mesdaꝫ . E hi also vtē sondē gaꝫ . E ic
an hē vʼlorē hebbe ī diē . Si sprekē e
si op siē . Dā hi ī sōdē hē vʼsmore . E ic-
kene alsoe vʼlore . Eer ōtberic vriēdeli-
ke sprake . Dan ic mine tᵒuwe brake :
Scamelhᵗ es sere goꝫ . Wāt soe wiese wel
behoet . Al ware hi een mesdadech man .


Seneca
Nochtā warre hope an . Natᷣe heescht in
al‸
re
noꝫ . Ter lijfnere watʼ e broꝫ . Die hē
genoegē laꝫ ī desē . Hine mach nᵗ arm
wesen . Recht waʼt datmēne salech hiete .
Diere hē mꝫ genoegē liete . Al dattu does
bi nachte e bi dage . Doedt also ocht ie-
mē sage . Soe soutu di scamē dan . Yet te
doene daer begrijp es an
Dē prijs vādʼ dīc
Hoe salmē gesceldē die oude . Wats daʼ
dꝫ nᵗ si ē soude . Wats betʼ dā tē ende
tidē . Als mē gevoelt nature geliden .
E hare bande ōtbindē . Die de ionge dom-
me mīdē . Der lieder prijs dʼ liedʼ waen .
Dien laꝫ al vore henen gaē . Hets al
dolīge e el nᵗ . Sine wetē wat de dīc be
diet . E ne peis ī ghʼre wijs . Dattu
sijs wʼdech enechs prijs . Die doot eest
diet al baert . Wie dꝫ enechs prijs es
wʼt . Elc sal wetē dꝫ gereet . Als die sie-
le henē scheet . Wat die lichame heeft
gedaen . En sꝫ nᵗ in dinē waen . Dattu iōc
sijs e daer bi . So ē es di de doot nᵗ bi . Du
ne wets cleene no gᵒet . Waer dis ōt
beidt de doot . Waʼ dattu best ī elke stede .
Es si di bi e mede . Niemē ē canse vte
Den prijs vander dinc


Seneca
geslutē . Si es bīnē e butē .| Vʼtelle ī dijn
hʼte clare . Dine tide e dine iare . Hets
scamenesse als elc bevīt . Dꝫ hi wilt al
se doe hi was kīt . Doe een dīc die ic ra-
de di . Alstu peist de doot es bi . Doe doch dꝫ
die sondē stʼuē . Eer du laets di lijf bedʼ-
uē . Waʼ du vaers ēmʼmee . Eest bi lande
eest bi see . Dine sōdē volgē mede . Ouʼ al
ī elke stede . En si dattuse wt dinē sinne .
Vʼdrijfs daʼ si woenē īne . Wat leit an die
wʼelt eere . Niemē ē es vri e niemē ē
es hʼe . Hine wachte hē ī allē stōdē . Dꝫ hi
nᵗ en diene dē sondē . Tbegī vā alre salech
hede . Es kīnesse vā sōdē geloeues mede .
Wāt die bekīnē niene can . Sine mesdaet
dats die mā . Die si mesdoē niene wille .
Betʼen lude no stille . Hiʼoe sal elc hē sel-
uē sceldē . Hē seluē wᵒegē e meldē . E be
suekē sine sīne . E driuē wt dattʼ es īne .
So mach hi vā rechte ōbeladē . Altoes bid
dē ō genaden . Hets di orborlikʼ dattu wets .
War ī dattu di vermets . Dan al die liede
wanē soudē . Dattu goꝫ waʼs e wetē wou
dē . Wāt du moechs wetē daʼ bi . Du waʼs
meer bedᵒegē dan si .
Van der doet
Van der doot


Seneca
SElc heeft erre geweest e grā . Als hi
wiste dꝫ die doot qᵃm . Niemē ōtfincse
noyt vromelike . Hine hadde geleeft re-
delike . Die niemene ē doꝫ die scade . Hine
woude datmēse hē seluē dade . Hoe sal hi dan
die doot ōtsiē . Hens geen mā die wille vliē .
Alle pine e allē slach . Hies cᵃnc die niꝫ
sweetē ē mach . Een scoen dīc eest ī dē sī-
ne . Dꝫ een peiset tē begīne . Dꝫ hi doeget
wille anvaē . Hi heeft wel na tswaʼste be
staē . Dine woerde e dine daꝫ . Sie dꝫ bei-
de ouʼ een gaꝫ . E elc andʼen antworde .
Wat sisi .ij. ī discorde . So ē es oec meer
no min . Wel berecht dijn sin . Jn een
vorme houti ā desen . Moetē si beide ge-
segelt wesē . Die gene es wijs e wel be-
sꝫ . Die sinē sin also berect . Dꝫ hi hē hout
ī enē staꝫ . So wat dꝫ hē ouʼgaꝫ . Dats wijfs
doē e mānē vʼre . Nu blide wesē e nu
erre . Wāt alle dīc si ōgestade . Hiʼoe
es hi voet vā rade . Die de wʼelt gewʼdē laꝫ .
E blijft selue ī enē staꝫ . Wiltu di ōdʼda-
nech makē . Alle dīge e alle sakē . So
sette di ī alre wijs . Dat du ōdʼ die rede-
ne sijs . Eest dꝫ die redene di berecht .


Seneca
So selstu hebbē menegē cnecht . Si sal di
lerē ī alre matē . Wattu doē souts e la
tē . Hets scāde alst also moꝫ gesciē . Dꝫ
een cōt al ōvoʼsiē . Jn een dīc ic waent
hē deert . Als hi staꝫ al te barēteert .
E seit dꝰ al ouer docht . Wie heeft mi ī
dit strec brocht . Wie dꝫ redene vʼstaꝫ .
Hi en es nēmer sondʼ raꝫ . Vele talē
ē sal niemē behagē . Mʼ lettel woerde
e dē last dᵃgē . Een edel moꝫ een edel sī .
Heuet vele doechdē in . Wāt hi ēmʼ te hoe
gē dīgē . E te cᵃchtegē wille dringē .
Onse moꝫ es vā diere maniere . Dꝫ 
siet die nature vā viere . Diemē al-
toes ī porre siet . E soe mē meer
te nopene pliet . Soe hi meʼ op heft me
de . Mʼ salech es hi die dē sede . Vanden
moede keert te batē . Alse hi heft vtʼ
matē . Die can tēperē si geval . E si-
nē ramp uʼ wīnen al . En achtes cleē-
ne ia nᵗ een haʼ . Dꝫ menegē anderen
dūct te swaer . Dats een moꝫ vā grotʼ
macht . Die gᵒte sakē lettel acht . Also
dꝫ hi hē nᵗ ē vʼsaget . Wat die auonture
iaget . E
dien
nochtan lieuʼ ware . Ghemate


Seneca
pine dā de sware . Als mē sal vʼtᵉckē dware .
So selē sempel e opēbare . Die woʼde si
e ōbedect . E cortelijc vʼtᵉct . Lange
tale wedʼ e voʼt . E die ī gevarude
woʼt . Die soect aldʼ liede hulde . E doꝫ waʼs
wanē die vʼdulde . Wise liede spᵉkē ouʼ lāc .
E si gʼne tᵃge an harē ganc . Dies ra-
dic elkē ī bispele . Tragelijc spreken
e nᵗ vele .
Van te sine in hoede
MEt ōs wādelt een heilech geest . Diet
al siet e vʼheest . Dꝫ wi doē eest quaet
oft goꝫ . Alselke eere alsmē hē doꝫ . Hier
ī dit lijf sondʼ waē . Selē wi vā hē ōtfaē .
Die mīne vā ertschē goede . Nemet ōs
die vrihᵗ vā moede . En daedt de mᵉ allene
vā desē . So soudē wi ōs selues wesē . Mʼc
ō die liefde vā gewīne . Die ōs wʼpt al v-
tē sīne . Mꝫ wat rouwē wijt vʼliesē . Hoe
sere wi daʼom vʼriesē . Wi clagē dꝫ os ‡
‡ nᵗ
ē be
staꝫ . E onse sin vʼgaꝫ . Dan clagē wi meʼ
no mī . Nu ē es nᵗ so edel als de sin . Nie-
mē ē gevoeles ī si bloꝫ . Al vʼliest hi dert
sche goꝫ . Elc houde hē seluē sinē sin .
Dats douʼste e dmeeste gewin . Cume
salmē iemen vīdē . Die hē des dʼ ondʼwīdē
Van te sine ī hoedē


Seneca
Dꝫ hi woude dꝫ oppēbare . Sine hʼte dʼ wʼelt
ware . Die wel doꝫ hi ē achtes nᵗ . Datte
ne al de wʼelt siet . E die quaꝫ doꝫ ī ene
woestine . Hi heeft altoes ī thʼte pine . E
ōtsiet datmēt siē mach . Doꝫ altoes wel-
eest nacht eest dach . E ē roeke wiet
vʼstaꝫ . E alē siet niemē dine mesdaꝫ .
Hets genoech dattuut selue wets . E
gedīcs e niene vʼgets . Jc vīde gʼne ge
noechte e soeke . Jn goede orborleke boe
ke . Wāt leerīge ē doꝫ nᵗ mī . Dā si wect
dē slapēdē sin . Dicke sietmē quaethᵗ
gedect . Mettē name dʼ doecht e ouʼtᵉct .
Een mā die es vā stoutē moede . E ver-
blindē wille dꝫ goede . Mē seit hijs ries
e al vʼwoꝫ . Heeft hi oec gematē moꝫ .
Mē seit hi es tᵃge e al bloede . Ō dꝫ hi hē
hoedt vore die noede . Jn desē dīgē e ī
meere . Doelt die wʼelt dīcwile seere .
Wanē de hʼen ō dꝫ mē hen niget . Ende
voʼ hare ogē swiget . So datmēse ‡
‡ nᵗ
ī dop
pēbare . En begrijpt alsi sware . Mes
doen . also wesen quite . Achtʼ hen leest-
mē hare vite . Elc mā wese also ge
mate . Jegē sinē ondʼsate . Als hi wou


Seneca
de dꝫ hi gebare . Jegē hē die bouē ware .
E peisē god diet al berecht . Maecte bei-
de here e cnecht . Jc wane mēne dom
heetē soude . Die een ors coepē woude .
E niewʼ an sinē mʼc ē leide . Dā an brei-
del e an gereide . Aldꝰ es hi seʼ ōtwiset .
Die ādʼs geenē mā ē pⁱset . Dan bi dē clee
dʼen e bi dē geslachte . Hets menech sot
geborē ī machte
Van den seluen
URiētscap pais recht e vrede . Die
makē ertsche rijchede . Ghemeē-
ne vā lāde te lāde . Dꝰ si si dʼ doeghꝫ viā-
de . Die wʼrīge ī enegē tijt . Jn die wʼelt
sayen e strijt . Nature heeft dē mēsche
gemaect . Van ledē geheel e geraect .
Jndʼ claerhᵗ vā dē sinne . Doch scietet tsiʼe
matʼien īne . Waʼt datmʼ nuttelijc saet ī
bᵒchte . Dattʼ wel ī wassē mochte . Dꝰ ge
brect meest leerres e wisers . Al vīt-
mē genoech staels e ysers . Wat orbo-
rē waʼt datmēt vōde . Mē vōde dē smet
diet smedē conde . Warē dē meestʼs goꝫ
e gerecht . E si dē woʼdē volgedē echt
Die si leerē ī doppēbare . Hen soude vol
gē die meʼre scare . Alsic wille mꝫ enē
Van dē seluē


Seneca
sotte . Mʼgē mi ī spele ī spotte . Waʼ soudicke
ne soekē el . Jn vēdene ī mi seluē wel .
Dūct mi dꝫ ic vroꝫ ben . Jc bespotte mj
meʼ dan hē . Die blende soekē al . Leidʼen
diese leidē sal . Wi si ī die blēde scole . E
bi deser dīc ī dole . Mʼ hꝫ es ōs ōbekent
Dꝫ wi si so siec e so blēt . E hiʼoe ō
dꝫ ōs es so oncont . So wʼdē wi te spader
gesont . Wāt so wie dꝫ soect sis euels
cᵃcht . Te nauwʼ spiet hi e wacht . Om
dīc die hē orborlec si . E ō getᵒuwen
meestʼ fi . Tbegē tē doechdē te gane .
Dūct hen somē te bestane . Dꝫ hꝫ elē-
dech e pilec si . E dꝫ ē cōt els niewʼ
bi . Dan dꝫ die cranke sieke sin . Vʼvaʼt
es ī si begī . Te proeuene e te besta-
ne . Dīc daer hi noyt ē qᵃm ane . Hiʼoe
willic dꝫ hē elc dwīge . Te begīnee hoe
ge dīge . Wāt wilt hi hē daer toe gevoe-
gen . Het sal hē thant te bat genoegen .
Wāt al scit die medicine . Eerstwʼf
bitter e pine . Als mē gevoelt dꝫ si
dē mōt . E dē lichame maect gesont .
Dies te gewillechlekʼe veertmer an .
Om dꝫ els nᵗ genesen ē can . Wi selē so


Seneca
ōse leuē settē . Dꝫ wi die dīge die ōs lettē .
E ōs ī die sondē dᵃgē . Vā ons stekē ende
iagē . E elc mā die sal sinē moꝫ . Hart
makē vast e goꝫ . Om te vechtene daʼ
mede . Jegen die felle weeldechede . Die
ons nemē meʼ no min . Andʼs nᵗ dā al on
sen sin . Eewelec e tallē stōdē . Jach
vā di ēmʼ die sondē . Wāt si altoes e sōdʼ
ende . Altoes poegē ō dine schende . Wāt
si dine hʼte ontset . Wʼp vā di e dꝫ di let
E eest dꝫ sondē so vaste stekē . Jn dine
hʼte eer soudstuse brekē . E vandi wʼpē
al waʼt smerte . Beide sondē e hʼte . Niet
ē leert so menech quaꝫ . Alse weelde
e ouʼdaꝫ . Si hebbē dʼ mordenarē sede .
Wāt mꝫ harre behendechede . Bedrie-
gē si ī har smekē . Des mēschē sin e
sine strekē . E so vʼre brīgē vort .
Dꝫ hi altemale vʼsmort . Si makē bei-
de al keytijf . Des mēschen sīne e si lijf
Si twee‸
be
staē tweerande sakē . ¶
Deen die wille van marbre makē
Een cierlec beelde e mettʼ lidē . Dandʼ
wilt van houte snidē . Nu si die beeldē
beide volmaect . E al eens geformeert


Seneca
e geraect . Welc harre seldi geuē prijs . Jc wil
wanē sidi wijs . Dꝫ ghi hē meʼ prijs oec geuꝫ .
Diet vā marbre gemaket heuꝫ . Om dꝫ me-
est was sine pine . Aldꝰ eest wel ī schine .
Dꝫ hi meest orborē doꝫ . Die dē qᵃdē maket
goꝫ . E hē doꝫ sine sondē begeuē . Dan die liede
goꝫ ī har leuē . Leert e wijst e trect voʼt .
Wāt si ē si ī geene moʼt .| Wōdʼ gᵒet eest van
dē hʼen . Dꝫ si hen daʼ ane kʼen . E hen genoe-
cht dꝫ si die prisē . Die altoes ī gʼre wisen .
Negeens prijs wʼdech mogē wesē . E gaue
yemē andʼs prijs oec desē . Hen soude dūken
e andʼen mede . Dꝫ si dadē dorꝑhede . Jonc si si
e dom van sinne . Die genoechte hebbē hiʼ
īne . So welc tijt dꝫ ōse memorie . Jn weel-
dē smoʼt ī ydele glorie . Soe valt die sin ī lec-
kardien . Hine acht no leerē no castiē . E
so hi men gevoelt des . So si euel vᵉselekʼ es .
Dien pⁱsic vā sīne vᵒet . Stout e starc e wel
gemoꝫ . Diē niene vʼnoyt dꝫ hi leuꝫ . E eest
dꝫ dauōture gheuꝫ . E hē die doot cōt an
Dꝫ hi stʼuē dʼ e can . Mꝫ scandē moetmē die
borch rumē . Daʼ mē moꝫ mꝫ cᵃchte af tu-
mē . Die wise ē geet geenē ganc . Onwil-
lech an sinē danc . Noch geene ruste ē es


Seneca
goꝫ . Si ē si mꝫ redenē behoꝫ . Alle mesdadē
licht e sware . Soe si meʼ ‸
sijn
int oppēbare .
Soe si mꝫ mēdʼ medicine . Ghebetert wʼden
e mꝫ mēdʼ pine . Dan si si alre swaersts
gemict . Als si mꝫ heimelecheidē si bedict |
Nu seggē ādʼ meestʼs hiʼ toe . Dꝫ dit nᵗ ē es al
soe . Wāt mē seit so wee dē steen . Daʼ elc mā
ane stoet si been . Hiʼōme eest quaꝫ sondegē
oppēbare . Wāt elc mā stoettʼ hē ane . E oec
niewerīc sekʼlike . En salmē sondegē heime
like . Niemē ē es sijt seker das . Hedē dꝫ hi gis-
tʼen was . Al dꝫ mē siet moꝫ gelidē . E varen
wech mettē tidē . E alle dīc si ongestade .
E nochtan eest vrome eest scade . Wi willēt
e ōs langtʼ na . Dꝫ die tijt come e ga . ¶
EEn dīc es an menegē wisen .
Dꝫ mē seʼ mach mespⁱsen . Dꝫ hē elc ī hē seluē
genoeget . E hē dūct dꝫ wel voeget . Dꝫ mē
hē prijs ane leget . E hꝫ waʼ es als mē wel
seget . Soe eest genoechlec ī dē moꝫ . Als mēse
heet goꝫ e vᵒet . E als hē cōt die waē ī desē .
Dꝫ hijs wʼdech wille wesen . Sone cā hi te
dien stōdē . Jn hē gevīden smette no sondē .
E bliuet vʼloren e ontset . Om die houʼ
de die hē let . Alle die liede pinē also . Om te


Seneca
sine dicwile vro . Mʼ cume es iemē die
kīt . War mē gestade bliscap vīt . Die
wise ē es nēmʼmeere . Jn thʼte sondʼ
bliscap e eere . Al eest datmēs nᵗ en
vʼstaꝫ . Vā butē dit an si gelaet . Dꝫ 
doꝫ dꝫ hi si hʼte bīt . Hi ē es geseedt nᵗ
als een kīt . Selke bliscap selke vᵒu-
de . En bᵉct nᵗ noch ē endt ī doude . Noch
dauēture ē machse brekē . Wāt sine
cōt nᵗ vā hare gestrekē . Beestē vele
latē hen gevoegen . Op smale weide
e hen genoegen . Erde watʼ e locht
Hebbē si al sonder vᵒcht . Nochtā mach
een cleene sake . Dē buke genoegen
tsinē gemake . Mʼ die gulsege gierech
hede . En weet endde noch mate mede .
Doe ic iōc was peisdic e dochte . Hoe
dꝫ ic wel leuē mochte . Nu alsic out
ben peisic al . Hoe ic wel gestʼuē sal .
Elc mā sie e poeger toe . Dat hi alle
goꝫ dīc gerne doe . Wāt hi ē es niet kei-
tijf god weet . Die gʼne weldoꝫ dat
hem heet . Mʼ hi es keytijf e ōvroet
Die noede doꝫ wel dꝫ hi doen moꝫ . Nu
selē wi onsen sin soe makē . Dat wi


Seneca
doē also alle sakē . Also als die tijt gebiet .
Ghʼne ōtfaē e ē clagē nᵗ . Die hē wille
daer toe vʼbrekē . Mach alle dīc wel vā
hē stekē . Mʼ niemē ē gesiet dē dach . Dꝫ
hi alle dīc hebbē mach . Ter gerechtechᵗ
dan die cortste vaert . Dats dꝫmē dert
sche goꝫ hebbe onwaʼt . Vʼliestu dinen
vrient gedoege . En weene nᵗ mʼ tᵃne
toege . E mꝫ genoechtē sondʼ veisen .
Sele wi ō ōse vriēde peisē . Hier mīnē
wise e vʼkriesē . Als diese ēmʼ moeten
vʼliesen . E ghindʼ hebbe wise ī diere
maniere . Als die hen volgen selē sciʼe .
Jc bē te meerrē dīgē geborē . Dan dꝫ
ic mi liete also vʼdoren . Dꝫ ic soude ie-
gē recht . Willen wesen mis vleeschs
knecht . Ouʼ wat achtic minē licha
me . Warōme geuic hē enē anderen
name . Dan hꝫ .i. erden vat si . Ghe
bōdē om mine siele vri . E wāt hi es
arger echt . Dan die siele soe eest
recht . Dꝫ dat dulste diene dē besten
E wi onse sīne vestē . Te geduerne
alle dage . Jegen der auenturen wage
IN armen liue meʼ e min
van den wonden


Seneca
Mach wel wesen sconē sin . Wāt die cᵃncheit
vā den lichame . Ne doꝫ dē sinne ē geene
blame . Hiʼōme ē vʼonwʼde ē geenē mā .
Dune wet ierst wat hi can . Die sin
die hē cā tʼ wijsheit kerē . Doꝫ dē lich-
ame vele eren . Die sin die waʼheit
mʼkē can . E es wel bescheedē dā . Hoe
hi volgē sal e vliē . E alle dīge so can
besiē . Dꝫ hi elke dīc pⁱse wale . Na recht .
nᵗ na dʼ liede tale . E die dan niene val-
le . Mꝫ gelucke noch mꝫ mesfalle . Mʼ
ī alle dīc gestade . Dits een sin vā hoe-
gē rade . Mi sin ē es nᵗ so ōgesīnet . Dꝫ
hi siechᵗ of pine mīnet . Mʼ vallic in
eenech vā desē . Jckē wil nᵗ als .i. wijf
wesē . Hets scāde dꝫ mē ō arbeit iagꝫ .
E eere datmēne vʼdᵃget . Ghemoech
tē hebbē ī ledechede . Dats een ōrein
vuel sede . Mʼ int rustē na die pine .
Mach elc wel mīnē te sine . Hets .i.
maniere vā ouʼmoede . Dꝫ .i. doꝫ soe
nauwē hoede . Dꝫ hi wille dē lieden
ōtflien . E hi hem seldē laet siē . E
oec ē betaemt hʼen nᵗ . Datmēse alte
dicke siet . Tusschē die .ij. houdē ma


Seneca
te . Dats altoes die meeste bate . Daʼ en
leit di nᵗ an . Dꝫ di pⁱsen wijf e man .
Gāc te di seluē ī dinē sin . Mʼc wat doech
dē vēdire in . E di seluē iugere dan
Alsoestu souds enē andʼen mā . E altoes
houdt ī dinē geest . Dine fautē alre
meest . Die dicke tᵉct vā stedē te stedē .
Dūct mi side des sins ōgestadechedē .
Leere ierst na desē . Dine lichame ge
stade wesē . Dattu te bat moechs dinē
sin . Vaste gebīdē na di beghin . Negee-
ne sondē so ē si . Sine hebbē soete ve-
ni . Vrechᵗ geloeft gᵒet gelt . Te geue-
ne ī diere gewelt . Luxurie belouet
di keitiue . Ghenoechte vā dinē liue .
Begʼte vādʼ wʼelt eere . Beloeft di te
makene hʼe . Dꝰ e mꝫ dusdaēre miede .
Veninē si die sempel liede . So datse cu-
me enech mā . Vʼdriuē of uʼwīnē cā .
Wiltu dan vā desē sakē . Dine sīne qⁱte
makē . Wādele ī dese wʼelt al . Alse diese
rumē sal . Seldē peist hi ō sine doot .
Die sondʼ afstaē e mīne gᵒet . Leit an
dit ertsche goꝫ . E comꝫ hē oec ī den
moꝫ . Hi steket altehāt daʼ af . E blasꝫ
henē alse caf


Seneca
jeghē vᵉchᵗ .lxix.
jegen vrec
heit
REdene eest vā ōs allē
Wat ōs doꝫ ī sondē vallen
Wāt wi al ōse sīne geuē . Hoe dꝫ wi
dit corte leuē ⁝ Generē selē ī dit dal .
E wi dlange lijf vʼgetē al . Wat wō-
dere eest dꝫ men vint . Hē die nᵗ en
ontsiet eentwīt . Als mē ī gᵒtē vᵉden
leeft . Mʼ een dīc es dꝫ mi wōdʼ heeft .
Daer al tfolc valt dꝫ so gevel . Dꝫ
daʼ een es die niene vel . Ter noꝫ e
nᵗ tʼ weeldechedē . Mach mē proeuē
stoute sedē . Laet ōs alselc leuē leidē .
Dꝫ wi diē tijt so nᵗ ē sceidē . Dꝫ wijs
vʼliesē ene stonde . Niemē ē es die dit
doen conde . Si gepeis e si hʼte ē si .
Sijns selfs eygen e vri. Mʼc een exē
pel an dē hont . Werpt hē si hʼe ī den
mōt . Vleesch of broꝫ ‡
‡ hi
houdꝫ thant .
Ondʼ den voꝫ e in den tant . E siet
eer hijs nut om meere . Te hebbe-
ne van sinen hʼe . Dit dūct mi dat ōs
ane cleeft . Als ons dauōture goet
geeft . Dat leggē wi gehoudē dan . E
gapen om meer nochtan . Noch wine
nuttent noch ē smaken . Mʼ ō meʼ eest


¶
¶
¶


Seneca
dꝫ wi hakē . Dese dīc ē mach gevallen .
Niet . dē wisē al mꝫ allē . Heuet hi ge-
noech e comt hem mee . Dꝫ deelt hi
voʼt sondʼ wee . Wie dꝫ gapet om miede .
Altoes tōtfane ōdʼ die liede . Hi vʼgetet
hʼde saen . Als hi miede heeft ōtfaen .
Wat dꝫ ledē es . es vʼlorē . Na niewe mie-
de ‡
‡ wilt
hi horē . Arger ē es nᵗ dan gierech
hede . Wāt si vʼget dʼ hoeuesschede . Ghie-
rege vrechᵗ es sere quaet . Wāt si ō el
nᵗ ē staꝫ . Dan ō al hebbē allene . Dat dʼ
wʼelt es gemeene . Wat goede ī tgemee-
ne gaꝫ . Dūct hare dꝫ har niene be-
staꝫ . Mʼ die hoefsche wise milde . Dect
hē mꝫ enē anderen scilde . Negeen goꝫ
en dunct hē wesē bet . Dan dꝫ hi altoes
siet gesꝫ . Ter nutscap e tʼ salechede .
Der gemeenre mēschelijchede . Hoef
sche wijshᵗ leert ōs dꝫ . Ghʼne deilen goꝫ
e scat . Ghʼne dankē e louē mede . Als
mē heeft ontfaē hoefschede . E ghʼne
lyen vor de liede . Als mē ōtfaꝫ gifte e
miede . God heeft die hoefsche ī siere
hoede . God die wādelt ōdʼ die goede 
God es ōdʼ die goede liede . En mach nᵗ si


Seneca
noch noyt ē gesciede . Dꝫ goꝫ gedichte of
goꝫ sin . Oyt was . god en wasser in .
Roef al es hi somegē man . Te sinē wil
le comē an . E al docht hē si geval . En
was noyt noch wesē en sal . Dꝫ gedue
rege bliscap lach . An roeue ocht aen
quaꝫ beiach . Dit ertsche goꝫ datmē goꝫ
noemt . Hens nᵗ also ic waēt els coemt .
Jc wane hē gaf diē name een sot . Die 
sche ware saleghʼ dan god . Wāt vā rech
tē name goꝫ . Al eest dꝫ ons voʼdeel doet .
God ē heues geene noꝫ . Te nuttene clei
ne no groꝫ . Dus ē ware hi nᵗ alrike .
Wāt hem gebrakē sekʼlike . Die genoech
tē van sinē moede . Als īt nutten vādē
goede . Hier mach mē mʼkē die es vroet .
Dat mꝫ onrechte heetet goꝫ . Elc mēsce
wille ‸
ic
dꝫ hē gevoeget . So dꝫ hē ī thʼte ge
noeget . Al dꝫ god doꝫ ‡
‡ e
beset . E late hē
genoegē te bet . Om dꝫ si de wille gods .
E si ōderdanech sis geboeds . De wi-
se ē pit hē cleene no groꝫ . Te ween
nēne ō der kindʼ doot . Noch ō siʼe vriē
de goꝫ . So vaste es hē altoes si moet .
Dꝫ hi vʼdᵃecht ī selkē sīne . Als die si hʼte
leit daʼ īne


¶


Seneca
leit daʼ īne . Daʼ hi ēmʼ moꝫ volgē . E vʼdᵃ
get onvʼbolgen .
Van edelen moede
Als lāge alse du leefs . Sie dattu dine
sīne geefs . Te leerne hoe du leuē
sout . Om te comene ī di behout . Die
mēsce en heeft nᵗ betʼs in . Dan redene
e sin . Jn desen doene ī deser maniere
Heeft hi vordeel vore die diere . Wāt
sine hebbʼ nᵗ een haʼ . Jn desen volget hi
gode naer . Mīne . gᵃmscap . e giereche
de . Hebbē dicke ī meneghʼ stede . Hen
ī hoegē moede vʼheuē . E vreseleke
dīge bedᵉuen . Ochte dan een ōbesceedē
heit . Hier doꝫ so gᵒte vᵒmechᵗ . So es
te vʼstane goꝫ . Dꝫ een hoege edel moꝫ .
Vol vā doechdē meer vermach . Die
nᵗ en slaept nacht no dach . Cracht vā
sīne es een doeget . Die har seluen soe
vʼhoget . Dꝫ si tusschē .ij. auōturen .
Tusschē den soetē e den suerē . Fier
like lijdt mꝫ gᵒter cᵃcht . E op hare
negeen ē acht . Een goꝫ mā gedoeget
al . Coenleec gᵒet e smal . Wedʼt es so
licht so swar . Wāt hi weet wel ouer
waʼ . Dꝫ god aldꝰ ī sine wꝫ . Gheordineʼt heeft
Van edelen moede .lxx.


Seneca
e geset . Die alle dīge also doꝫ gaē . Alsi
ī sinē wille staē . Niemē ē es salech man
van desen . Diē du dꝰ sies ī deere wesē
Mꝫ purpere mꝫ goude gecleedt . Wāt
als mēse te bedde leedt . Mē tᵉcket hen
al gadʼ af . So wat mē hen teerst ā gaf .
Naect qᵃmē si ī dese hoeuʼde . E naect se
len si tʼ erde . Niemē oec vā desē hʼen .
Die mꝫ rijcheiden clemt tʼ eerē . En
es mē sculdech te noemene groꝫ . Hoe
dꝫ cōt mʼct al bloꝫ . Wi dolē al gadʼ ī desē .
Dat wi nᵗ en mʼken wat si wesē . Mꝫ
harē parurē hebbē wise te waren .
Als ocht siere mꝫ geborē warē . Wā
rē dan iemē die beghʼde . Mā te pⁱsene na
sine wʼde . Doꝫ wech . erue . eere . e pa-
rure . Ghifte dʼ valschʼ auēture . Late
lidē des lichamē hoēne . Wedʼ si leelijc si
of scoēne . Besie sine sedē e sinē sin .
Ochte hi selke wijsheit heuet ī . Dꝫ mē
ne gᵒet heetē mach . Wedert es vᵉmde
beiach . Dꝫ hi heuet of si goꝫ . Dꝫ ēmʼ
mꝫ hē bliuen moꝫ . Eerlijc leuē e doech
dachtech . Es ī sinē doene so machtech .
Dꝫ hꝫ altoes nᵗ vʼlorē . En mach wesen


Seneca
achtʼ no vorē . Wāt waʼ sone die doot begaꝫ .
Hi endt ēmʼ ī weldaꝫ . Niemē ē es so dul
so ōvᵒet . Hine weet wel dꝫ hi stʼuē moꝫ .
Mʼ als hē die doot cōt an . Dan eerst gaꝫ
hē beuē an . Als hi vrucht dꝫ hi sal . Val
lē enen swarē val . E dit es tōtide .
e te spade . Wāt hi falgiert ī dē rade .
| En soudemē nᵗ seggē oppēbare . Dꝫ hi
sot e ōwijs ware . So wie dꝫ dᵉue gᵒet
mesbaer . Dꝫ hi ouʼ .M. iaer . Niene le-
uede hier te voren . Oec soude hi v dū-
kē vʼdorē . Die daʼōme dᵉue rouwe gᵒet .
Dꝫ hi liggē sal al doot . Ouʼ .m. iaer daʼ
naer . Dits oppēbaʼ e claer . Dune
waʼs nᵗ dune sels nᵗ wesē . Nature he-
uet ōs bᵃcht ī desē . Mē maecht nuwe
heetē nᵗ . Dꝫ allē liedē altoes gesciet .
Het stʼft al out iōc wāt wesen moet .
Alleene maec di īde goꝫ .
Noch van
Drie dīge vīdic ouʼ waer . Jn allen
euelē wesē swaer . Deen dats die por-
rīge vādʼ doot . Dādʼ es die siechᵗ groet .
E dꝫ dʼde es sondʼ waen . Dat mē dʼ weel-
dē moꝫ af staē . Vādʼ doot e vādʼ stokē .
Es hier bouē genoech af gesprokē . Vā
Noch vā rade


Seneca
gᵒter siechᵗ e swaer . E leit niemen
lāge dats waʼ . Wāt onse moedʼ die na-
ture . Die mīt hare cᵉature . Dat si de-
uel geeft so mate . Datmēt gedoege ī
hope dʼ bate . Ochte eest swaer e al
te groꝫ . So cortet dan metter doot .
Van den
seluen
AL euel dūct te lichtʼ hē .
Die peist alsic vā desen ben .
So salic ēmʼ meʼ na desen . Jn vrier
gesondē wesen . Die gene die al hare
sīne . Ter weeldē e tʼ ertschʼ mīne
Settē . die latic al ongetᵒest . Want
als die welde iet geloest . Siʼe genoech
tē siʼe redenē seget . Dꝫ hē gider es
al ōtweget . Wat wondere eest al
dūct desen . Dit ertsche leuē cort we
sen . Wers es hē die vā weeldechedē .
Valt ī ere armʼ stedē . Dan dē armē
die noyt ē las . Noch en hoʼde wat wel
de was .| Hens geene doeget mʼ mes
daꝫ . Den quadē te vʼgeuene si quaꝫ
Hi ē ware ī selkē state . Dꝫ mē hopē
mochte dʼ bate . Noch sal een dach lich
tē so clare . Dat mē sal al oppēbare .
Al die quaethᵗ e die sōde . Der wʼelt
Van den seluen


Seneca
siē vā grōde te gᵒnde . Waʼ dꝫ mē siet dat
ware . Mē mach vīdē oppenbare . Dat al
eens es ī een stede . Achtʼ e vorē mede . ⁜
⁜ Mē mach mʼkē dʼ liede vele
Loepē tʼ feestē e tē spele . E daʼ men
oude wijshᵗ spᵉct . Dꝫ daer volcs vele ge-
bᵉct . E die wi siē starc vā liue . Vīdē
wi vā sīne cᵃnc keitiue . Mʼ die arme
e die rike . Wiē dꝫ dūct dleuē salech
like . Du sies dē armē ī menegʼ stōde .
Op dꝫ hi heeft sine gesonde . E hi sine
lijfnere heeft . Dꝫ hi blidelikʼ leeft .
Hi lacht meʼ e bat mꝫ hʼtē . Die ri
ke beeft als oft mꝫ smʼten . E met
rouwē ware gemāc . E al ōdꝫ hi sinē
gāc . So hoege mict an dertsche goet .
Dꝫ hē nēmʼ wel en doꝫ . Dar me houdt
hē an die mate . Dus es hi vʼre vādʼ ba
te . Niemē ē es die rikelijc leuet . Hē
ē genoege dꝫ hi heuꝫ . Alle dertsche heʼ
scapie . Die du sies mꝫ harre partie .
Bouē die liede vʼheuē . Dat mē heet een
salech leuē . Dats al wādel e ōgestade
Vʼdrijf dꝫ vte dinē rade . E begeres
nᵗ no ē soec . Mʼ ō rijcheit van bīnē roec .
Vā melthei
den
Eest dattu di beclaechs dies .
Van miltheiden


Seneca
E dattuut rekēs ouʼ vʼlies . Dattu hoefschᵗ
hebs gedaē . Hē dies hē nᵗ ē wille vʼstaen .
Noch dākē wiltu di beradē . Meʼ tōtgane
al selkʼ scadē . Soutu hier af sekʼ leuen .
Du moets houeschᵗ begeuē . Lichte du
souts geuen dꝫ dine daʼ nare . Daʼ het
echt vʼlorē ware . Hets betʼ geuē e vʼ-
liesen . Dā alte vaste te houdene kiesē .
Mē mach bi geenē wette . Scuwē al
rehāde lette . Op een lāt daʼ corē bedarf .
Heeft mē gesaeyt ādʼwʼf . Mē moꝫ geuen
mē moꝫ sayen . Lichte mē saelt an ieme-
ne mayen . Lichte mē geraect noch ee-
nē goedē . Die te dankene sal bevᵒeden .
Wāt niemē ē gedīct dʼ houeschede . Hine
gelt mꝫ woekere mede . Die ōhoefsche
als hi hē ōtsiet . Dꝫ hē si dac sal coste iet .
So haet hi dē genē diet hē gaf . E penst
hoe hijs mach comē af . E maect bolge-
scap e ouʼmoꝫ . Om dꝫ hi sōdʼ cost dꝫ doꝫ .
Wie es arghʼ e wʼs geleert . Dā die doecht
ī quade vʼkeert . E dʼ hoefschᵗ vʼget . E si-
nē sin also dā sꝫ . Dꝫ hi cleene mesdade-
ge sakē . Groꝫ e hoege wille maken .
Die wise hoefsche heeft ī dē moꝫ . Altoes


Seneca
dꝫ mē dor hē doꝫ . E pⁱset hoeghʼe dā hꝫ doech .
E es vā hʼtē alsoe hoech . Eest dꝫ op hē es
mesdaē . Dꝫ hijt lichte latet gaen . Alle
dīc keʼt hi tē bestē . An hē ē mach geen qᵃet-
hᵗ vestē . Wāt die hoefsche mēschelijchede .
Daʼ si nᵗ af ē weet sekʼhede . Dꝫ keʼt si ī die
beste voude . Die qᵃde ī derchste also houde .
De gierechᵗ om meʼ tōtfane . Brīgt ōs
de dorꝑnie ane . Dꝫ wijs vʼgetē altema-
le . Datmē ons daʼ dede wale . Rijchᵗ eere
mogēthede . Vʼkʼen meʼ dʼ liede sede . Als
mer toe cōt dan armoede . Daʼ bi sone
achtē nᵗ die vᵒede . Op dese dīc ī gheere
vrē . Mʼ op die doget vā naturen .
Van
wijsheiden
Ledecheit sōdʼ leerīge
Dꝫ si al vʼlorē dīge . E een doot daʼt
al gaꝫ af . E eens leuēdē mēschē graf
Tstʼuē ē pⁱsic nᵗ seere . En ware dor recht
e dor eere . Hets dulhᵗ dꝫ een wille vlien .
Daʼt hē nᵗ ē mach geschien . Mʼ doch es be-
tʼ wale gevlouwē . Dā qᵃlec staē e sere-
te blouwē . Tgedachte dꝫ si ōgeveiset .
E so wie ōdīge te doenē peisꝫ . Mʼke e
peise e vaste wane . Dꝫ die wʼelt al siet
ane . Dꝰ salhē elc scamē dan . Te peisene
Van wijsheiden


Seneca
daʼ mesprijs es an . Wat helpt cleene e
groet . Wāt alle dīc si vor gode bloet .
E andʼs ē kīt mē niemē nᵗ . Dā dat 
andē mēsche siet . Sis danx e bi sis
selues kiesen . Wilt hi sine vrie sīne
vʼliesen .| De wi ōtstect des mēschē sin .
E warre iet heimelecheidē in . Met
scamelheidē ouʼdect . De wi doedt dat
mēt vʼtrect . Meʼ liede vītmē die dor sca-
me . De sondē scuwē vādē lichame .
Dan ō de mīne vādʼ doecht . Mʼ wiē dꝫ
drōkēscap vʼhoecht . Die vʼliest sin e se-
de . E al sine scamelhede . Hier toe wie
dꝫ drōkē es . Hi vʼghꝫ al wie hi es . Bei-
de vᵒetscap e raet . Daer toe nochtan
die wi dor gaꝫ . Si hoeft e doꝫ hē vʼ-
liesen . Sine memorie e sere riesen .
Noch oege noch tōge ē cā . Gheseggen
wat hē leget an . Weelde mach sijn te
waren . Hier bi meʼ pine dā wel varē .
Wi selē slachtē na die biē . Die wi mo
gen vliegen siē . Achtʼ velde harē thare .
E suekē harē orbare . An die bloe
na har beste . E alsijt bⁱngē dā tē nes
te . Scheedē si thonech e dwas . Aldꝰ


Seneca
selē wi volgen das . Wi selē horē vā menegen
mā . Wat hi weet e wat hi can . E dꝫ scⁱuē
e behoudē . E dā eer die sinne vʼcouden .
Selē wijt proeuē harē thare . Waʼtoe dꝫ elc
orborlec ware . Dusdaen wille e dusdaen
goꝫ . Ware ōs goꝫ ī onsen moꝫ . Dꝫ wi cōstē
vā vele dīgen . Vele vroedʼ woʼde tsamē bⁱn-
gē . Vele ꝓuʼbien vele sprokē . Toegē cōnē
hen die ons stokē . E wi oec cōstē bi spele .
Vā hystorien toegē vele . Daʼ‸
men
mede cort den
tijt . E leert exempel iegē strijt . Hoe
hier vorē die wise dadē . Alsi swaerlec warē
vʼladē . Scuwe rijchᵗ si en si goꝫ . Wāt ī vre-
sē laet si den moꝫ . Scuwet weelde blijft
si daʼ in . Si ōtēpert dinē sin . Scuwe heer
scapie mede . Hets al wīt e hoeuʼdechede .
Vandē
seluen .
Hēs geene wijshᵗ meʼre vā sīne .
Dā eer deuel comet inne .
Oft eert geweldechlec ī dadʼen . Die nature
laet vʼgadʼen . Ghevellet si e geweert . Wāt
eer dant hē bekeert . Jn die adʼen e ī dbloꝫ .
So eest te wedʼstane noch also goꝫ . Als hꝫ
namaels te vʼdriuene si . Redene proeft 
waʼ bi . Mē ne dwīge die dōme ioget . Jnt
beghī iegē ondoget . Eer si daʼ gecōstumʼe
Van den seluen


Seneca
Vʼlorē so es al die were . Valt die io
get ī de ōmate . Hets beter dat mēse
loepē late . Dan mēse weder stōde te
sware . Lichte si worde moede e dan
vare . An iemene mꝫ rade e mꝫ pi-
ne . Om dʼ sinne medicine . Wat hulpt
dꝫ die fisicien . Om medicine wille
siē . Eer dꝫ euel es int dalē . E eer
mē oec mach vʼhalen . Mꝫ sorcoerse
die nature . Hets vʼlorē auōture .
Die wile oec no mī no mee . Dꝫ dē stoer̄
staet ī de see . En can mē tscep be
stieren nᵗ . Mʼ als mē dē stoerm wikē
siet . So eest tijt dꝫ mē slā de hant .
An dē roedʼ e an tgewant . Die wi-
se can ī darmoede . E ī de weelde vā
goede . Altoes siere doget plegē . Es
hi mꝫ goede verwegen . Hi geuet
meldelec tʼ noet . E al mꝫ besceede
groꝫ . Es hi arm hi geeft te mī . E
altoes heeft hi bliden sin . Vrede hee-
ft hi die niet e ōtsiet . Dꝫ die wʼelt
te duchtene ‡ .
‡ pliet
Rike es hi die nᵗ ē roect .
Dat algadʼ die werelt soect . Hoe-
mochte dꝫ iet geheeten goꝫ . Dat


. Seneca . . Persius .
beide wīdt e hebbē moꝫ . Ribaude ende
morden ‸
eren
mede . Mē weet wel dꝫ die rijc
hede . Desē beidē dicke an comē . Hoe moch
te mē dā rijchᵗ goꝫ genomē . Dꝫ es goꝫ
dꝫ niemē en heuet . Dā diē god reinen
sin geuet . Gheloeue es theilechste be-
iach . Dꝫ ertsch mēsche hebben mach .
Men caent bedriegē dor geenē noet .
Noch gebrekē metter doot . Mate dats
een bendeken mede . Ouʼ die ertsche wel-
dechede . Si deiltse som daers hare be
haget . Som vʼdrijftsise e vʼiaget . Si
ē nut nēmeʼ daer af . Dā hare die na
ture gaf . Die dese twee trect te hem
waʼt . Sōdʼ hoegē clercgien art . Mach
hi wel tʼ wijshᵗ comē . Diene brīgt te
lāger vᵒmen .
Persius prouerbien
SEneca endt hier tʼ stede . Sine woʼ-
de e sine spᵒkē mede . So dꝫ mē wel
mach vʼstaē . Dꝫ hi mꝫ wijsheidē was be
vaen . E oec wiltmē wanē das . Dat
hi vā pauwelse gedoept was . Sine woʼ-
de luden oppenbare . Som als ofte hi
kerstē ware . Hier na ī dē ierstē boec .
Diere ōme wille doē ondʼsoec . Salmen
persius ꝓuʼbien


Persius
sis noch meʼ gewagē . Hoe dꝫ hi ī sinē da
gē . Vrielec screef iegē dafgode . Niet
te matē als die bloede . E van sinē end-
de salmē scⁱuē . Hoe dattene nero dede ōt-
liuē . Die quade keiser als wi lesē . Wāt
hi si meestʼ hadde gewesē . Voʼt seldi
horē ouʼ lidē . Vā poetē die ī dien tidē .
Leuedē dꝫ seneca was . Jn claudiꝰ tidē
daer mē af las . Hier vorē ī si keiser
rike . Die boeke maectē meestʼlike .
E begrepē ī hare stonde . Dorpernie
e sonde . E liē datse begripers warē .
E niemene ē wildē sparen . Sine gī-
gē vaste mꝫ woʼdē stokē . Jn harē ghe-
meinē spᵒkē . Dies heetmēse satytierie
ne . Die in dwoʼt nauwe plegē te siene .
Keetēt begⁱpers ī onse tale . Dats ꝑ-
sius mꝫ iuuenale . Perciꝰ spᵒkē e
sine bloemē . Seldi mi nu horē no .
Dijn cuest ē es niewʼ toe goꝫ . Een an
der en wete dattu sijs vroꝫ . Nochtan
es wijshᵗ ī hare selu‸
en
goꝫ . Dꝫ seggen
nu die meestʼs vroꝫ . E elc mā vol vā
wijsheidē . Mach sine doecht vor gode brei
dē . E hierōme salmē mīnē goede wishᵗ .


¶


Persius
Wāt si es hulperse tʼ eweghʼ salechᵗ . O wi
hoe crom hoe ongerecht . Si dē sielē ī hʼen
e ī cnecht . Hier ī desen erterike . Lettel
achtē si op hemelrike . Hʼen roeuʼs knech-
te dieue . Dus scrijfmēt al ī enē brieue .
Hoe gemaectemē die gode ī dē tēpel . Hoe
uʼdech na ōse exempel . Segt besscoppe .
e papē mede . Mach gout makē heilech
hede . Warōme ē geuē wijt dē goden dan .
Wāt harre negeen ē es die can . Als mi
dūct hē heilech makē . Hꝫ ē si bi ōsē sa-
kē . Vā hoegē liedē horic callē . Siet
geslechtē te vallē . Die hare edelheit vʼ
liesen . E bi cᵃnkē sīne riesē . Als me-
nech hoeft als menege gedane . Ende
als menech sin ic wane . E elc heeft si-
nē wille . Dus lertmē hʼde seldē stille .
Al es tforhoeft geployeert . Doude vel
ē es nᵗ vʼchiert . Butē si scoene die woʼt .
Bīnē die vos die peist die moʼt . Vrechᵗ
ē laet niemene rustē . Al soude iemens
slapen lustē . Si roept ī doere stāt ‡
‡ op
hets
dach . Du sout vʼliesen di beiach . Nu
leuē vrecke ī pinē groꝫ . Verget dis
selfs vʼget dʼ doot . Die tijt gaꝫ mꝫ snel


persiꝰ  Juuenael
lē voetē . Dꝫ wi noch langer rustē moetē .
Die op dlant e op dʼ heide . Leuet bi sijns
selfs arbeide . Hi leuet hʼde salechlike . Ge-
tᵒesti dorpere tᵒest maecti rike . Al mīdert
di corē ī dē tas . Di andʼ corē leit ī tgᵃs .
Juuenaels
ꝓuʼbiē
PErciꝰ endt hier sine tale
Hoʼt hier voʼt vā iuuenale . Ru
ghehaert ouʼ die lede . Toecht moꝫ vā grotʼ
wreethede . Niemē ē mach mꝫ cleenre
pine . Ter hoechᵗ clēmē hʼe te sine . Na goe
de sedē seggic v . Dats daer mē mēts ō vᵃge
nu . Als vele pēnīge als mē wiste . Dattu
hads ī dine kiste . Also vele soudemē di ge
loeuē . Eeren e treckē bouē . Armoe-
de ē heeft ī hare . Niet . datmē vʼgeuet
tsware . Dan si tʼ wʼelt spotte gaꝫ . E
die liede die si quaꝫ . Dit es een gemeī-
ne sede . Si wi arm al onse bede . Es ō
vordeel e ō gewin . Hier toe settet elc
sinē sin . Jc wane mē nᵗ so stout ē hoʼt .
Dā Als mē vaet ī sinē moʼt . Dē mor
denare wāt si moꝫ . Maect wāhope
stout e uʼwoet . Rijcheit was diers-
te quaethede . Die ontreīde smēscē
sede . Elc mā heeft hē also gesꝫ . Si
Juuenaels prouerbien


Juuenael
wille dūct hē redene e wet . Twijf
weet vā allē dbediet . Vā dꝫ ī dese wʼelt
gesciet . Si es die dierste niemare weet .
E si wachtse tʼ portē gereet . Niet en
es te vʼdragene so quaꝫ . Als des rijcs
pilecs wijfs gelaet . Hets sere mesdaē
ī allē kere . Dꝫ mē dlijf mīt vor gods
ere . Alle mesdaꝫ so meʼre ꝑsoene . Soe
het meʼ si onscoene . Hens geen arghʼ
gerechte . Dan die tōge vandē ‡
‡ qᵃden
cnechte .
|Ay hoe menegē heuꝫ geuelt . E vʼmoʼdt
si groete gelt : Die niet ē heeft mach
oppēbare . Sīgē voʼ dē mordenare .| Die
doot maect cont allene das . Wies die
mēsche wʼdech was . Scone vorme e
suuʼ leuē . Seldē si si gevriēde bleuen .
Niet ē es so diere vōdemēs vele . Men
soudt copē om nᵗ tē spele . Mē weent
lāghʼ om goꝫ . Dan men ō de vriēde doꝫ .
Om dē vriēt weentmē loese trane . Mʼ
ō tgelt rechte fraye ic wane . Alsoe
vele als wast di gelt . Also vele wast
mꝫ gewelt . Die wille vā voʼt te wīnē-
ne meʼ . Ghelt . doꝫ wachtē nauwē keer .
Hier endt nu altemale . Die ꝓuʼbiē vā iu
uenale


Stacius
staciꝰ ꝓuʼbien
IN desē seluē tidē mede : Was te
rome ī die stede : Een portʼe als wijt horē : Vte gallea gebo
rē : Vā gᵒtē name e hiet aldꝰ : Staciꝰ celitiꝰʼ : Daʼ mē af .ij. boe-
ke vīdt : Die hi maecte daʼ hi ōtbīdt . Jndē enē scone tʼ cure:
Vā thebē die auōtᷣe : Dꝫ .i. swaʼ orloge was : Wāt hi ōs ꝯt
maket das : Dꝫ .ij. gebᵛedʼe ī harē dagē : Die te gadʼe warē
gedᵃgē : E die de sone wan an de moedʼ : Begauē te we
sene bᵒedʼ : E haddē orloge lāc e gᵒet : E menech bleefʼ
ōme doot : Dandʼ boec tellet mede : Vā achillese die kīt-
schede : Hoene die gⁱekē halē dedē : Jn harē orloge ī harē
ōvᵉdē : Als si op tᵒyen soudē comē : Hoʼt hiʼ vā hē bedieden
die blomē :| Bliscap geuet sōwile cᵃcht : Wāt rouwe bᵉct
dʼ hʼtē macht : Bliscap mʼket wel ī desē : Doꝫ dē sconē te scoē-
re wesē :| Dicke machmē ī dogē kīnē : Als mē mᵉ dᵃget
vā bīnē : Wāt die bᵃnt die bīnē leget : Jn dāschi te rise-
ne pleget : E ōtstect die liere wāge : So dꝫ mē dicke
siet vte gāgē : E douwē eest lief eest leet : Een dūne
getēꝑt sweet : Si .ij. ne mogē nᵗ mꝫ vᵉdē : Hʼen si vā
eere stedē : Wāt elc wille wesē bouē : Deen oft beide
moꝫ si vʼscᵒuē : Vreesē visierdē ierst die gode : Jegē dʼ re
denē gebode :
b
Elc mā pine ō sine ere : Wāt ere ē vʼdʼuet
nēmʼmeere : Al es dꝫ stʼuē menegʼtiʼe : Die doot ē es mʼ vā
eere maniʼe : Als du best vā moede vʼhit : Dwic di selue e
sit : E ōtbeidt ene corte stōde : Haeste wʼpt al nedʼ te gᵒnde :
Hets catiuecheide gᵒet : Vᵉse anevaē sōdʼ noꝫ : Hiʼ endden
staciꝰ bloemekine : E nēmeʼ vā dē boekē sine
Nv vanc


aciꝰʼ ꝓuʼbiē . aa
¶
¶
¶
¶
¶
b
¶
¶
¶
a


marchꝰ fabiꝰ qintilliaen
Dādʼ ꝑtie vā dē spiegele hystoriael . ī dierste boec .lxxxvij. 
marchꝰ fabiꝰ quintilliaens bloemē
Nv vanc
vā enē mā tvʼstaē : Marchꝰ fabiꝰ qⁱntillaē :
Dese .iij. namē was een mā : Die de keiser galba
die tyrā : Vte spanien bᵃchte te rome : Dese was diʼs
te alsict goeme : Die rethorike te rome las : Hier
mogedi horē hoe vᵒet hi was : Bi sinē spᵃkē bi sine bloe
mē : Die wi een deel hiʼ willē noemē : ¶ Die sedē vʼliesē
wi ōsʼ kīdʼ : Mꝫ weeldē die es dʼ doget hindʼ : Ōtfʼmechᵗ
maect dicwile dīne : Die valscheidē vā dē sīne : Wel ge-
dīkē bⁱnget tekē ane : Vā goedē sīne wel te vʼstane : ¶
Die niemene ī negeēnē ē wille gelikē : Hine mach dʼ
scadeʼ nᵗ ōtwikē : ¶ Als ōdʼhorich die mēsche si : Salmēne
leerē : e als hi : Ane dꝫ veisē nᵗ ne tʼdt : Die ī qᵃethᵗ
si vʼhʼdt : Mē salse some dodē bet : Dā sij tʼ doget wʼdē gesꝫ :
Selc maect vā begīne .i. ende : Ō dꝫ hi tscoēste nᵗ ne kēde :
Si wetē sal nᵗ si gemict : Die gᵃmarie cleīne scict :
Wāt daʼ tfūdamēt es qᵃet : Dꝫ mēre op maect saē te gaꝫ :
Dē kīde salmē doget ā dwigē : E dē oudē ī blidē dīgē :
Salmē soetelike leerē : ¶ Mꝫ goedē dadē cōtmē teeren :
Dꝫ togē si sōdʼ baraꝫ : ¶ Bouē allē sciēciē gaꝫ : Dꝫ mees
tʼ spᵉct cort e clare : Sōdʼ tekē : e dꝫ ware : Mē w‸
ee
t se-
kʼ geplogene sakē : E ōgeplogene cā vᵉse makē : En ¶
wāhope nᵗ ō dꝫ mach gesciē . En maec di becomē nᵗ ī diē :
Dꝫ di nᵗ ē betaēt ī negeēre wijs ¶ Dune sout oec nᵗ vᵃgen
die vᵒet sijs : Ō die oudde vādē mā : Mʼ wat hꝫ es dꝫ hi can : ¶
marchꝰ fabiꝰ quintilliaens bloemē oft ꝓuʼbien


¶
¶
¶


marchus fabiꝰ
Ō die iegewordechᵗ allene : En selstu nᵗ scuwē dīc ōreene :
Mʼ ō diē name dier volget nare : Die kīdʼ diene pine
nᵗ te swaʼ : Dꝫ si vā vᵉsē dwinē nᵗ : Wāt die hē te seʼ ōtsiꝫ :
Hine dar nᵗ ane vaē :| Dꝫ een ādʼ heuet mesdaē : Heuet
elc lieuʼ dꝫ mē vʼstaꝫ : Clare dā sis selfs mesdaꝫ : Wat
mē nᵗ doē ē mach wats gesciet : Ne pine di te doene nᵗ :
Dꝫ een mā cā dꝫ hoꝫ hi best : Die meestʼs name ane
heuet gevest : Betaēt leerē dē iōgʼe vʼstaē : Salre
doget iemē af ōtfaē : Alle dīgē hebbē hulpe ī pleit :
Wel spᵉkē gelt e wʼdechᵗ : Gᵃcie prijs e scone opsiē :
Playdiers loē ē es nᵗ ī diē : Rechte ꝯsciēcie mʼ uʼwīnē : 
Dꝫ een mꝫ redenē ī allē sīnē : Vʼtʼen mach dꝫ heuꝫ
wel hi : Die bi enē wege si : Vʼstekē mē machene-
wedʼ bⁱngē : Bi enē ādʼen ī enegē dīgē : Ō al dꝫ lee-
rē mach ōse sin : Hebbe wi oec naturlec beghin :
Hē behoeft goꝫ vᵒet te desē : Te sine die wel gehoʼt wil
wesē : Al gebreket cᵃcht mꝫ sīne : Blijft mē gestadech
daʼ īne : So wiē dꝫ mē ghʼne hort : Mē geloeuet lich
te sine woʼt : Hets scāde dꝫ .i. prijs wʼt wil makē : 
Sis selfs : mʼ eens ādʼs sakē : Mē mach wel mꝫ rech
te pⁱsē : Die weldade bedⁱuet ī meneghʼ wisē : Dīge
diemē stʼc hoʼt nomē : Onlāge geduert al erdsch be-
comē : Quade māne plegē ghʼne stekē : E qᵃade wiue
ꝯnē sijt getekē : Venimerē e touʼen mede : Mē sal
nᵗ stⁱdē iegē waʼhede : Noch siē iegē die sōne clare : Pⁱn


quītilliaen
ce die wille wetē dware : Vā vele dīgē moꝫ vele vʼgeuē :
E die ā die gichtē cleuē : Hen ē mach genoegē twīt :
No wat si hebbē no wat mē vīt : Vᵒet mā die ne sal nᵗ
swʼen : Dā daʼ mēs nᵗ ē mach ōtberē : Al dattu does vor
sie di wel : Dor dine bate dor dīc geēne el : Ōdʼ liede e
ī wʼscepē : Si di gepeis te heelne begᵉpē : Beroemē ge-
uet dicke nijt diet hoʼt : Daʼ nidechᵗ es gescoʼt : Daʼ cōt
rechtē mēschē lichthede : Die hē vʼheft hets si sede :
Dꝫ hi alle ādʼe vʼōwʼdt gemeene : E dꝫ hi elkē maket
cleene : Sōdʼ gr̄e vā dogedē name : Heuꝫ selc e selc
qᵃethᵗ beqᵃme : Alse wel nē an di seluē raꝫ : Als ā ādʼen
vā dire daꝫ : Negeen sin ē cōt te stoutē dadē : Hine si
vā qᵃetheidē ōtladē : Jn enē sin ē mach nēmʼmeere :
Te gadʼe si ere e ōneere : Niemē ē es te samē qᵃet e
goꝫ : Qᵃde hʼtē hebbē ī moꝫ : Ghepeise hʼde menegʼāde :
Hʼte die es ī sorgē bāde : Vʼget die sorge somege stōt :
Mettʼ pinē dꝫ si v cōt : Qᵃde hʼte ē mach nᵗ altoes : Van
harē loene si sorgeloes : Die hē seluē ierst wel berie-
de : Te bat leʼde hi ādʼ liede . Veisīge vor achte lange :
Bⁱngt hare tē lestē voʼt bi bedwāge : Al beuēde te ga
ne die woʼt : Die thʼte nᵗ ne bⁱnget voʼt : Goede dīc hoe
si wʼdē bekīt : Wʼdē bi hen seluē gemīt : Goꝫ wille ne-
cōt nᵗ te spade : Eest so dꝫ hi bliuet gestade : Hi es qᵃli-
ke bedacht : Die hē getᵒest bouē cᵃcht : Maeltide ē si
nᵗ vā pⁱse : Na die vʼuulte vādʼ spise : Wāt mate dīge


ð


marchꝰ fabiꝰ
wel bereit : Nutmē dicke die wel greit : Blēthᵗ maect 
dē menegē vri : Wāt vele armoedē bescuwꝫ hier bi :
Ten weldoene ōs die ogē kʼen : E bⁱngē ī menech qᵃet
begʼen : Lichtʼ soudemē vele mogē : Dē sin vʼuullē dan
die ogē : Bliscap te gedogene es wel swaʼ : E nᵗ te ma-
kene opēbaʼ : Nijt es ꝓper dē armē liedē : E dʼ gᵒtʼe al ge-
biedē : Die dīde vādʼ salechᵗ cā vʼstaē : Diene waēt stʼuen
nᵗ te saē : Vte mⁿ vā lichtecheidē gaꝫ : Qᵃdē name e me-
nech qᵃet : Groꝫ vʼnoy e gᵒte pine : En altoes ī ōtsiē te
sine : Doe enē andʼen ī wel rade : Als du wils dꝫ hi di da-
de : Dꝫ een nᵗ ē can een ādʼ weet : Eens ādʼs breke es mi
leet : Alsic hebbe hōghʼ gᵒet : Wāt ic mach kīnē dā die noꝫ :
Elkē mēsche dūct mi des : Dꝫ sine pine de meeste es :
Die ōgedoechsā es vorwaʼ : Cleene dīc bⁱnctene ī pinē swaʼ
Hꝫ doꝫ goꝫ pinē ō die sakē : Daʼ mē tē ende goꝫ mach ma-
kē : Mē vīdt nᵗ vā ere gedane : Daʼ nes yet ōgelijc ane :
Altoes es vri darmoede : Bouē al alsict gevᵒede : Ter wʼelt
ē mochte nᵗ betʼs si : Dā ī tgemeene vriētscap si : Jegē
tgeval dʼ auōtᷣē : Waʼre vriētscap goꝫ dorētᷣe : Diefste
roef die liede vʼslaē : E al qᵃet soude te gaē : Als vele won
dʼs als heuet ī : Die lichame heuets ī die sin : Wāhope es
die cōmer meest : Dʼ mēsche mede mach si gevreest :
Dorꝑs hoechᵗ mach si al : Cleēne huuskene lāc e smal :
Vā moede goede effenhede : Maect recht des conīcs sede :
Die wille bescuddē dē mēsche
quaet
: Hi orlouet sine ōdaet :
Cordi ūcarte tᵃdas  noueris arte
Vtsi carta cadat tecū sapīa vadat


ð


quintilliaen Jeronimus
Dꝫ hi pine heeft dūct mi recht : Wie dꝫ vʼliest bi siʼe plecht :
Die redene vā siʼe weldaꝫ : Nu willic dꝫ ghi vʼstaꝫ : Vā ondancs
wel doē ē cōt geen loen : Sōdʼ pine oft sondʼ becroen : En mach-
mē gewoēte nᵗ af doē : Diemē ī weeldē heuet geploē : Bi
cᵃchte sal die mēsche mⁿ : E dune moges di nᵗ bekīnē : Die
dine vⁱende schenē ī tvarē wel : Die wʼelt ē voere nᵗ el .
Dā wel : ghīge tᵒuwe rechte voʼt : Die qᵃde diene waēt si
woʼt : Niet bat bestadē dā hi maect claʼ : Dōgeloeue ouʼwaʼ :
Daʼ toe somwile gᵒet strijt behoeft : Dꝫ mē vorwaʼ seget on-
geproeft : Mē ꝓeft vorwaʼ mꝫ orꝯdē : Logene te menegē stōdē :
Jckē weet geene meʼre doget : Dā swigē : wāt gi moget : So
lichte ī die tale mesdoē : Eerlike dīc dūct mi geploen : Te
heelne dꝫ te heelne si : Gheene redene sone heuet hi : Vor
iemene te sprekene iet : Diēmē mach geloeuē nᵗ : Hier
late wi die tale staē : Vā marchꝰ fabiꝰ quintilliaen :
 Jn
de dʼde partie vādē spiegele hystoriale Jn dierste boec tse-
uēdertechste capittel Vā iheronimꝰ bloemē
Niet ē es saleghʼ dā kʼtsē diet : Wāt hen god
hemelrike behiet : Niet ē es saleghʼ sōdʼ sage : Dan
leuē sekʼ alle dage : Niet ē es cᵃnckʼ dā diēt soe staꝫ : Dꝫ hi
hē tfleesch uʼwīnē laꝫ : Niet ē es stʼckʼ dat mē vīt : Dā die
dē duuel uʼwīt : Salmoen was die wijste mā : Nochtā dat
rene een wijf uʼwan : Dese woʼt seget hi bedi : Dattʼ wʼelt
wille si vri : Die wech es hoege inge e smal : E glat
e alte swaʼ die val : E als een heuet vrie sīne : Ōtsegge
die wʼelt e vᵒuwē mīne : Dꝫ hi die scāde meʼ ōtsie : Oft hi
valle ocht hē messcie : Dā eenē ādʼen die gelof : Noyt en
Deꝰ fons bonitatis  pietatis origo


Jeronimꝰ
dede ē geen daʼ of : Jc weet wel seit hi e vʼsta : Dꝫ ic ī or-
logē ga : Jegē vele dīc sal na liggē : Mine spᵒkē mijn
waʼ siggē : Doch ē salic niemene nomē : Die im derf
vloekē e vʼdoemē : Hare ꝯsciēcie die hen wᵒeget : Dꝫ
si tē sōdē si gevoeget : Wijs mā pleget als hi vʼstaꝫ :
Dꝫ mē hē seget quaꝫ : Dꝫ hi gebaʼt oft hijs nᵗ ē horde :
E betʼt hē mettē woʼde : E vʼōwʼdt sijns selfs sin :
E hē scelt wedʼ meʼ no mī : Jc sie some mꝫ widē co-
uelē : Crom gaen gelijc houelē : Op gescorst met
lāgē baʼdē : Sine ꝯnē nᵗ ghehardē : Dꝫ si sciedē vā den
wiuē : Ghʼne etē si e bliuē : Jn tgeselscap daʼ sise siē :
E meʼ doude dā die iōge vliē : Dit dūct mi huwelec
si god weet : Mʼ dꝫ negeen huwelec ē heet : Mʼ eest
dattu moenc wilt wesē : Sorch ō di singē e ō di-
lesē : Ō dine siele e ō di belof : E stāt selkʼ hei-
melechᵗ of : Dire moeder op dꝫ mꝫ hare : Ander
wijf ne cōt dare : Die lichte ī di gedochte : Alte swa-
re wōdē mochte : Jā baptiste lieue bᵒeder : Die hadde
ene heilege moeder : E was eens bisscops sone :
Nochtā ē achte hi nᵗ die gone : Dʼ moedʼ lieue des vadʼ
goꝫ : Dꝫ hi hē kīde so behoꝫ : Dꝫ hire dorste bliuē me
de : Jn vᵉsē siere suuʼhede : Jn die woestine es hi gevlo
gē : E sach mꝫ begʼlikē ogē : Ihʼm xin diē hi beghʼde :
E ādʼe dīge hadde hi ōwʼde : Du monic mʼc wat ic di tel
le : Di ꝑadijs si dine celle : Des die scᵉftᷣe mꝫ goedʼ moe
te : E pluc die appele soete : Jn dese weelde laꝫ di ge
noegē : Si sal di ane gode voegē : Wie es die hē beroe


Jʼonimꝰ
mē mach : Dꝫ hi reine es wāt die dach : Die ē si voʼ gode nᵗ
claʼ : Noch die stʼrē ouʼ waʼ : Wats dꝫ die mēsche wijs le
uē sal : Corīge eest e ōgeval : Ōme de siele laꝫ al gadʼ  :
Mage vⁱende moedʼ vādʼ : Dits ene wreede goedʼtierē-
hede : Wīne di seluē dats salechede :
van dē seluē .38.
Ghenoeget di clerc te sine : Set ō leerē dine pine :
So dattu moges leerē dā : Ādʼs dā ōgeleerde mā :
Wilstu eer meestʼ eer iōghʼ wesē : Waʼ heefstu oyt ge
hoʼt vā desē : Dꝫ een eer riddʼ es eer seriāt : Dats ōge
hoʼt ī enech lāt : Wiltu die scⁱftᷣe mⁿ : Du sels wel dijn
vleesch uʼwīnē : Ō ledechede si vā di gemīt : Dꝫ di de du-
uel nᵗ ledech ē vīt : Wāt ledecheidē bouē alle dīgē : Es
vʼwʼret ī corīgē : Jn egyptē es die sede : Jn cloestʼs e
ī heilege stede : Dattʼ niemē ledech ē si : E dats die re
dene waʼ bi : Dꝫ hi leere si ōdʼdaē : Oftene wille die vi-
āt bestaē : Dꝫ hine ledech niene vīde : Hꝫ geviel enē
griexē kide : Dattʼ ī enen cloestʼ was : E hē nie ꝯde
uʼwʼen das : Mꝫ vastene mꝫ geere gebede : Noch met
eneghʼ heilechede : Dꝫ die iōgelīc dē bᵃnt : Vā sinē vlees
sche te blusschene vāt : Si abt sachene ī desē noꝫ : E
dedʼ toe behēdechᵗ gᵒet : Hoe hine behoudē mochte : So dꝫ
hi enē daʼ toe bᵒchte : Jn gehoʼsāheidē dꝫ hi diē : Niewerīc
ē liet ōtfliē : Hine spᵃc hē mꝫ swaʼhede : E sloechene
mꝫ roedē mede : E als hi dit hadde gedaē : E mē tʼ ca-
pitelē soude gaē : Dꝫ hine wᵒegede dā ōsochte : Eer die
ādʼ clagē mochte : E hordemē tgeruchte daʼ : E die dē
ādʼen was swaʼ : Mꝫ hē liep al die dīc : E al op dē iōge
Vā den seluen


Jeronimꝰ
līc : Doe riep die iōgelic daʼ nare : Dꝫ hi al belogē ware :
E niemē ē wilde hē daʼ volgē : Alsene dabt dꝰ sach vʼbolgē :
So vʼdᵒech hine ī dē weēne : Als of hi vore hē ware allene :
Ō dꝫ hijt also vʼworue : Dꝫ hi ī rouwē nᵗ ē storue : Dit hʼde de-
iōgelīc een iaer : Doe vᵃgede hē dabt daʼ naʼ : Hoꝫ hē stōt ī
si gedochte : Of hi si vleesch iet dwīgē mochte : Hulpe
seit hi in mach nᵗ leuē : So nauwe benic bedᵉuē : Mē laꝫ
mi nēmʼ gerustē : Wat ōgevalle soude mi lustē : Hadde
dese ledech moetē bliuē : E allene die mᵉ vā wiuē : Had
dene geworpē so tʼ nedʼ : Hine ware nᵗ geresē wedʼ : Die
hē dā wille begeuē : Gheue dē armē niꝫ sinē neuē : Si goꝫ
e wese gehorsā : Oft ē diedt nᵗ dꝫ hi qᵃm : En heeft hi niꝫ
wat mach hi hē scadē : Es hi vā gᵒtē laste ōtladē : Volge
dē naectē ihʼm kʼste : E begeue al dꝫ es dbeste : Dit woʼt
es hart e se swaʼ : Jc lijs hets recht e waʼ : Mʼ dē loē dier
na volgē sal : Die ē es nᵗ cleene no smal :
vādē seluē
Clerc die ī kʼkē es gegoꝫ : Behoude sinē name so es
hi vᵒet : Hi sal hē pine e so castiē : Dꝫ hi dar sis na-
mē lien : Wāt ī griex ludꝫ si woʼt : Dꝫ hi mꝫ lone
lote
toebe
hoʼt : Oft dꝫ hē god es toegevallē : Mꝫ rechtē lote bouen
hen allē : Dese selē besittē gode : E behoudē sine gebo-
de : E god salse besittē mede : Alse sine rechte eruach
techede : Die scat e scone iuweele : E erue besit te
sinē deele : E daʼ an sine hʼte leget : God heuꝫ si erue
ōtseget : Clerc gᵒet coepmā sekʼlike : E arm man
saē wordē rike : E dorꝑs saē wordē hʼe : Dese dⁱe scuwe
ēmʼmeere : Ghelijc oft ware ene plage : Die dʼ wʼelt
ane lage
Cū dubia īcʼtis vʼsetʼ uita ꝑiclʼis
ꝓ lucᵒ tⁱ pone diem qⁱꝰꝫ laboras


dē seluē


Jʼonimꝰ
Wiue scuwe dats clerkē doē : Wie was stʼkʼ dā sāpsoē : E
heilegʼ dā dauid mede : Wie was vā meʼre wijshede : Dā
salomō die vᵒede : Doch vīckēne dwijf sōdʼ hoede : Ghedīc
ō dit bispel scerp . Datse ī dē rouwe wʼp : Adame ī dit ar-
me gras : Diē de hoede bevolē was : Clerkē selē hen vʼ-
samē : An geselscap vā goedʼ namē : Noch cᵒke wīdē noch
toppē makē : Heilege mᵉ ne wille nᵗ smakē : Tsinsebras
noch seduwale : Note musscatē noch gīgebare : No wedʼsē-
dē no ōtfaē : Cleinoedē no latē gaē : Salute subtile gedich
te : E mꝫ sconē rimē vʼlichte : Hiʼ comē af scādē e scadē :
Vā weeldē comē dese mesdadē : Dits al ī leekē mesprijs :
Ja ōdʼ heidene e ī alre wijs : Es goꝫ te wetene dꝫ dit ge-
wʼke : Sware sōde es ōdʼ clerke : Elc mā si wel ī dʼ hoeden :
Jckē segge nᵗ dꝫ ōdʼ die goede : Dit es of iet gesciede : Mʼ ōdʼ
alrehāde liede : Wat ordenē hi heeft of wat abite : Heetē
si moenke ofte hʼmite : Weder hꝫ si wijf ofte mā : Mē vēd-
tʼ ōdʼ daʼ mē nochtā : Beide ā siet goꝫ e qᵃet : E dʼ quadʼe
mesdaꝫ : Als si die becoepē sʼe : Dꝫ es al dʼ goedʼ eere :
vā
dē seluē
Bisscops ere leget daʼ ā : Dꝫ hi die rētē bestedē cā :
Dꝫ si si dē armē ī de hāde : Hꝫ es allē papē scāde :
Dꝫ si studerē ī harē moꝫ : Hoe si meʼrē mogē haʼ goet :
Hets menech te pⁱestʼ scape gecorē : Die ī enē cote was
geborē : E die cume hadde tsiʼe noꝫ : Oyt selue half bᵒet :
Nu mach hi cume gebudelt bᵒet etē : Hi heuet des wa
tʼs vʼgetē : Hi kīt mede bier e wi : Wanē dꝫ si comē
si : Hi vʼstaꝫ wel e ees vᵒet : Eest vleesch eest visch welc 
es goꝫ : E coept mēs lettel ōme tgelt : So eest ouʼgoꝫ ge
telt
Noᵃ jeronimꝰ sʼmo vʼginis . sit prudens modes
tꝰ  tardꝰ . nᶜ tam eloqᵉncia ciosꝰ qᵃm pudore . Itē
noᵃ . Bʼ . vʼtꝰ uult cū hūilitate doceri . cū labore qr̄r
cū amore hēri . nᶜ alʼr vlʼ docʼi vlʼ qr̄i . vlʼ hēri potest


vā den
seluē


Jʼonimꝰ
Dʼ armʼe heuet hi al vʼgetē : Hets al ō sis selfs etē : Hi
es pape wordē ō si gemac : O wi lace vʼdoemet sac :
Wat loene hi vor gode vʼliest : Die sinē loen hiʼ vʼkiest .
Du pⁱestʼe mᵉ boeke e scolē : Leere di volc ē laꝫ nᵗ dolē :
Bisscoppe pⁱestʼen peist talre tijt : Dꝫ ghi negeē hʼen
ē sijt : Mʼ ghi sijt ōs hʼen cnechte : Ere die kʼke na den
rechte : Hebt cledere na dinen staꝫ : No wedʼ te diʼe no
te qᵃet : Jckē pⁱse nᵗ noch ē loue : Dꝫ bisscoppe pⁱestʼen vol
gē houe : Of si weeldech si e rike : Nu ātwʼdꝫ mi die
gelike : Dꝫ si dē ādʼen staē ī stadē : Mꝫ bedē al si si vʼladē :
Ene ōtscout es saē geveist . Een kīt vītse al ōgepeist :
Jc segge di vⁱent dꝫ een hʼe : Enē reinē pⁱestʼe doꝫ meʼ-
re ere : Dā hi enē rikē doꝫ . Es oec een hʼe alsoe ghe-
moꝫ : Dꝫ hi niene doe hine si sat : So radic vord bes-
te dꝫ : Dattu tᵉckes vādē houe : E du gode anegaes
mꝫ loue : Wet dꝫ die bede wel mach kʼen : E meʼ vʼ-
mach dā alle die hʼen : Die pⁱestʼe heuꝫ scāde gᵒet : Die
dicke te houe noꝫ : E geenē tijt ē wedʼ seget . Jc
wildemē hē geens biddēs pleget : E dꝫ mē seldē och
te nᵗ : Ōtfīge scoēhᵗ diemē biet : Clerke nv seldi hiʼ
vʼstaē : Alle die clerclijc goꝫ ōtfaē : Diē hetic dꝫ si scu-
wē ghʼne : Vᵉmt goꝫ vele te beghʼne : Wāt har recht
heet e haʼ leuē : Dꝫ si haʼs selfs goꝫ wech geuē : Hāʼ goꝫ
hebbē si so genomē : Dꝫ dē armē state vᵒmē : Diet dan
dorꝑlike huedē : E nᵗ deilē dē armē liedē . Dꝫ gaꝫ an ō-
recht geloeue : Bouē allē roeuē roeue : Darme staꝫ
butē e swelt : E du sout houdē di gelt : E du sout


¶


Jʼonimꝰ
seggē e si coene : Hi heuet genoech vā sinē doene :
vā dē seluē meʼ
Eest dꝫ mi raꝫ iet diedē mach :
So hore dē genē die wōdʼ sach : Dꝫ benic ic rade der
maget : Die gode ōsē hʼe ī thʼte dᵃget : Dꝫ si scuwē altoes dē
wi : Ghelijc als dʼ sielē veni : Dꝫ si te warē die dē viāt :
Tierstē nemē ī die hāt : Ō te vechtene op die ioget : Vᵉchᵗ
houʼde hare ōdoget : E gierecheit  lichte vʼdⁱuet : Dus
dē viāt die ō ōs bliuet : Wi dᵃgēne waʼ so wi varē : Wi e io-
get wats dꝫ te warē : Dats dobbel bᵃnt e ōgier : Als och
te  olie gote ī tfier : Noe dᵃnc wi e daʼ mede : Wordē ōtdect si
scamel le‸
de
: Loth die dᵃnc oec wi : E sliep bidʼ dochtʼ si : Nēm
meʼ ē warre toe comē : En hadde hijs te vele nᵗ geno :
Die gode nuttē e diene mⁿ : Al ē hebbē si nᵗ bīnē : Diere-
spise e stʼckē dᵃnc : Dꝫ al henē gaꝫ sinē gāc : Si latens
hen lichte genoegē : Die siele moꝫ hare ēmʼ voegen :
Dꝫ si negeen dīc ē vʼkiese : Mʼē vīt negeēne so riese :
Sine vʼmīnē enege dīc : Maget peis e hiʼ op dīc : Di-
hʼte dꝫ si mᵉ gode : Tfleesch sta te sinē gebode : Dꝫ deene
mᵉ dādʼe vʼdⁱue : E god ēmʼ bouē bliue : Die magedoem
vā mᵉⁿ : Doꝫ mi reinechᵗ bdien : Nu machmē spᵉkē
vā achtʼt : Dese spᵉct als die huwelec lachtʼt : Dꝫ god
heuet gebdijt : E wie es die des niene lijt : Huwe-
lec ē si oec te pⁱsene : Mʼ des ē staꝫ mi nᵗ te wisene : Vᵒuwē
si des sōdʼ torē : Magedoē ē ga te vorē : Ōdāc hebbe hu-
welec wāhagꝫ : Vā huweleke cōt menege maget :
Laꝫ dē huwelec hiʼ dᵃgē cᵒne : E dē magedē ī dē tᵒne :
Beide horē si te hemelrike : Mʼ die loen es ōgelike :


vā dē sel
meer


¶


Jʼonimꝰ
Twi mīstu nit edʼ dire dochtʼ . Dꝫ si leuē wille te sochter :
Wāt si dē riddʼe hiʼ ōtseget : E an dē . cō . es geweget :
Leerdi genoegē sekʼlike : Wes sweghʼ ī hemelrike :
noch
van dē seluen
Trouwē maget selke clerke : Die
bi di scuwē die kʼke : Ō dꝫ si kīnē willē e scouwen :
Beide vᵒuwē e ioffuᵃwē : E pⁱestʼscap daʼōme ōtfaē : Dat
si te bat mogē gaē : Daʼ vᵒuwē si e magedē mede : Ō te
spᵉkene heimelijchede : Dese settē al haʼ doē : Haʼ sorcoet haʼ
caproen : Hoe hare dīc tē bestē staꝫ : Ō speciē ō moscheliaꝫ :
Dꝫ si wel riekē vā crudē : Nuwe scoen behagel huuen :
Thaʼ gelu e dē cᵒec : Mꝫ vīghʼlinē vʼchiert oec : Hier af ma
get soutu di houdē : E gaē of dat si pleiē soudē : E pei-
sē dicke e vele : Dā si nᵗ clerke mʼ menestᵉle : Selke si
vā sulkʼ vite : Dꝫ si ī simplen abite : Des smargēs tili-
ke op staē : E vā huse te huse gaē : E gᵛetē hier e daʼ :
E daʼ mēse noꝫ gaē si naʼ : E spᵉkē mettē mōde mede : Mʼ
thʼte meent al gierechede : Siē si iet selsēs si tastēt
castient
an :
E pⁱsēt vtʼ matē dan : Vā harre noꝫ si so spᵉkē : Dꝫ sijt dē lie
dē ōtbrekē : E mēt hen geuet altesamē : Dor scāde meʼ
dā ī gods namē : Dese waʼ so sise scouwē : Selē altoes iof-
fᵒuwē : Wachtē altoes e hen vliē : Wāt hen mochtʼ af mes
sciē : Wāt si si arghʼ vele daʼ sij si : Dā enegʼande veni :
Maget dune sels nᵗ vᵉc wesē : E dꝫ ē vʼstaꝫ nᵗ ī desē : Dꝫ ict
alsoe vʼstoꝫ : Als nᵗ te stane om vᵉmt goꝫ : Wāt hꝫ wᵉct der
welt wꝫ : Die hē mꝫ vᵉmdē goede besmet : Mʼ dart dijns
selfs wesē heet : Selstuut wech geuē gereet : Nu se-
gestu aldꝰ ic bē een kīt : Dꝫ armoede nᵗ ē kīt ē twīt : Of


ch vā dē
.uē
t
ð


Jʼonimꝰ
ic dā niene houde : E ic dā come te miʼe oude : E ic mi nᵗ ge
hulpē ē cā : Wie sal mis ōtfʼmē dan : Hort gods woʼt e wes
sōdʼ vᵛcht : Hi spᵉct de vogele ī dʼ lucht : Ne sayē nᵗ e hebbē ge-
noech : Hets vā magedē ōgevoech : Mʼct die b‸
l
oeme scone ge
cleet : Die vā weuene vā spīne ē weet : Wi comē ī die we-
relt bloꝫ : Noch wine dᵃgēre wt cleene no gᵒet . Selc spaʼt-
e ē weet wiē te batē : E blijftʼ selue ō uʼwatē : Hier af
hore een bispel : Dꝫ ī egyptē gevel :
vā enen mo
daʼ mē gelt oudʼ
Een moenc was diē nᵗ ē gedochte 
Dꝫ iudas ōsē hʼe vʼcochte : Oe .xxx. dʼ vā seluʼe :
Hi wilde si een scat deluʼe : E dede iegē si belof : Doe hi stōt
dʼ wʼelt of : Jegē die regle e iegē die selege : E hilt ēmʼ-
.c. scellīge : Die hi wan als limijnweuʼe : Daʼ af ē was hi
geen vortgeuʼe : Mʼ mē vātse als was doot : Ōdʼ hē cleen
e gᵒet : Daʼ warē moenke īt couēt : Vᶜ . ofte daʼ ōtᵉnt : Bi hē
elc ī sine celle : Daʼ wᵒechde elc sinē geselle : Wat mē best
mettē gelde dade : Selke vōdē te harē rade : Dꝫ mēt best dē
armē gaue : Andʼe seidē dꝫ mē die haue : Dʼ kʼkē best soude
ane dᵃgē : Selke seidē mē geeft dē magē : Doe qᵃm daʼ ma
chariꝰ : Pompo e ysidorꝰ : E ādʼ oude diet haddē vʼeest :
E spᵃkē vā dē heilegē geest : Dꝫ niemē sis gelts ē behoeue :
E mēt mettē doodē gᵒue : E tgelt henē mettē riese : Voe-
re tē ewelikē vʼliese : Dit was gedaē mʼ dese vaʼ : Ghīc ī egyp
tē vʼre e naʼ : Nu hort siet waʼt varē sal : E wacht iegē
dē swarē val : ¶ Betʼ es vʼliesē dan : Dꝫ mē behoudē nᵗ ē can :
E mēt moꝫ latē op enē dach : Dā diē diet al vʼmach : Ghi
moēke magede e clerke : Hebbic iet ī desē wʼke : Messeit
Vā enen moenc daʼ mē gelt ondʼ vant


Jʼonimꝰ Claudiaen
dats dꝫ ic nᵗ ē weet : Jckē hebbe
altoes
niemē leet : E ickē heb
be niemē genoēt : Mʼ sōdē moetē si vʼdoēt : Diē te na gaet
mine spᵃke : Biddic te betʼne sine sake : Hier ēddē jhero-
nimꝰ woʼt : Nu hort vā andʼen bloemē voʼt : Jn dāder boec
vā dʼ dʼdʼ partien : Jn
den
spiegel hystoriael
claudiaēs
bloemē
JN des selues theodosiꝰ tidē : Daʼ ‡
‡ ic
die woʼt
liet vorē lidē : Wʼt temaus ī ihrlʼm : Een kīt geborē
mē sach an hē : Dꝫ vā dē nauele nedʼwʼt was een :
E .ij. voete e .ij. been : Bouē dʼ nauele wasser .ij.
: .ij. borste .ij. hoefde mī no mee : Als elc mēsche volmaect
heuet : Die natᷣe rechte geuet : Deen hoeft sliep e
dādʼ wiec : Deen was gesōt e dādʼ siec : Sō wile slie-
pē si te samē beide : Sō wile dede deen dē andʼen leide :
E ōdʼ plattē e speeldē : Als noch kīdʼ doē ī weelden :
.ij. iaʼ warē si oec out : Als deen doot was e cout : So
leuede dādʼ .iiij. dage naʼ : Dat was wonder e waer :
Jn desē tidē hebbē wi vʼstaē : Was die poete claudiaen :
Die heidine die wel geraecte : Die .ii. scone boeke maec-
te : Daʼ ic af sal noemē : Die ꝓuʼbiē e die bloemen : ¶
Jckē clage nēmʼmeʼre : Dꝫ die scalc clēme tʼ eere : Wāt
god laꝫ daʼōme gesciē : Alsi hen seluē hoge siē : Dꝫ hi swaʼ-
re si die val : Als hi tumēlē sal īt dal : Mē mach wel af
houwē een let : Ō dats al dlijf vare te bet : Mīne es blēt
tallē stōdē : Ja daʼ mē mīt die sōdē : Wāt dor vriētscap sōdʼ
waē : Heeftmē dicke sōde gedaē : ¶ Als du dis selfs here
machs si : So es al de wʼelt di : Wes di seluē allene nᵗ vᵒet :
Mʼ wes al dʼ wʼelt goꝫ : Dine vᵒme ēsoec nᵗ allene : Mʼ der
wʼelt al gemeene


claudiaens
bloemen
¶
¶


Claudiaen Ambrosiꝰ
Luxurie dꝫ suete veni : Die sīne daʼ die īne wilt si : Diē
benētstu alle die macht : Du maecs hen vā dē dage nacht :
Ouʼmoꝫ houʼdechede : Verduwꝫ menegē edelē sede : Dat
die vādʼ qualike beiaget : Alst die sone an hē dᵃget : Sietmē
dicke dꝫ hi dꝫ goꝫ : Noch also qᵃlike vʼdoꝫ : ¶ Theo‸
do
siꝰ die hei-
lege hʼe : Die sine dīge sette tʼ ere : Hadde te rade die bes
te : Diemē vāt ī enege veste : Clerke ridderē al ī een :
Mꝫ hē was iā vā damasseen : Si raꝫ e si capelaen : Een
heilech mā was hi sōdʼ waen : Dichtʼe e scⁱuʼe mede : Die
beste die was ī enege stede : Hoe hi an dē keiser es coemē :
Latic staē e ga tē bloemē : Jn terde boec vādʼ seluʼ ꝑtien
Ambrosiꝰ bloemē
Nv selē wi ābosiꝰ bloemē
Selke nuttelike hier noemē : ¶ Die mildelike
deilt ī si leuē : Die gr̄e die hē es gegeuē : Dē anderē
diere hebbē noꝫ : Hen cōtʼ af wasdoē groꝫ : Wāt si wast
ī hen groenlike : E hi besitse sekerlike : Het ware
goꝫ dꝫ al ouʼ hen qᵃme : Bisscops ābacht e die name :
Dꝫ die name niene ware doot : No die sōde nᵗ te gᵒet :
Hꝫ es te mespⁱsene seʼ : Hondē geuē gᵒte ere : Heilech
leuē e dorꝑs doē : Cleedʼ togē religioē : Heilech e ho
ge es haer sittē : Mʼ dꝫ leuē es vol smit‸
ten
Nedʼ die
me‸enīge vā sīne : Die tale heuet alle doeget īne : E dꝫ
hʼte es talre stōt : Ōreinre dan .i. hōt : Ghelikʼwijs mʼket
e vʼstaꝫ : Dꝫ bouē dē bisscop
en
es geen gᵃet : So ē es catiue
ghʼ mā die leeft : Eest dꝫ hi goꝫ leuē begeeft : Wāt so hoegʼ
es die steghʼ : So die val es swaʼre e leghʼ : Dꝰ soudi si
op vaste hoede : Die hoege vʼheuē sijt die vᵒede : Wāt die
Sʼambosiꝰ bloemē


¶


¶
¶
¶


Ambrosijs
hʼen e mogēde scinē : Die sal mē mogēdelike pinē : Hoe se
lē die leeke wel geleuē : Alsijt dē papē siē begeuē : Rei
nechede e weldaet : E volgē des willē raꝫ : Wāt alsise
siē ī desē val : Si houdēt ouʼ georlouet al : Wat so si hen siē
ane gaē : Dies doꝫ dewāgelie vʼstaē : Doꝫ dꝫ si ī rade
geuē : Mʼ ē volget nᵗ haer leuē : Vele liede si diet heb
bē vʼstaē : Die spᵉkēde hebbē mesdaē : Sʼe lettel hebbicker
vōdē : Die swigēde vielē ī sōdē : Die tōge moꝫ gebreidelt
wesē : E bedwōgē so ī desē : Dꝫ si ī spᵉkene si vorwacht :
E dꝫ die woʼde geuē cᵃcht : E diere nᵗ si te vele : So dꝫ
hꝫ nᵗ ē ga vtē spele : Die oude mā sal hebbē prijs : Es hi
gestedech e wijs : E die iōge oec also wel : Es hi stout
starc e snel : Mʼ ī dē iōgelīc ē es geen sede : Meʼ te pⁱsene
dā scamelhede : Jn gelate e ī die tale : Mē mach vā bu-
tē mʼkē wale : Ane vele liede e bekīnē : Wat die hʼte
meent vā bīnē : Heeft die natᷣe qᵃdē sede : Mē betʼse mꝫ be-
hendechede : Wine selē ōs allene nᵗ dwīgē : Te swigene
vā qᵃdē dīgē : Mʼ vʼbiedē ōsē oerē : Dꝫ sijt altoes niene ho-
rē : Wāt hi thʼte ōreene heeft : Die al wilt wetē wat dꝫ leeft :
Jckē pⁱse negeenē mā : Die hē simpel veisē can : Mʼ ic wille
dꝫ thʼte e tgelaꝫ :. Ouʼ een te samenē gaꝫ : Dorꝑs voere
e ōbesnedē : Die ne pⁱsic te negeēre stedē : Mʼ reine oet-
moedechᵗ ī allē dīgē : E nᵗ ī alte sondʼlīgē : Selkē tijt als
wi ōse gebede : Doē ī rechtʼ andachtechede : So spᵉkē wi go
de ane ī desē : E alse wi heilege boeke lesē : So horē wi
vādē seluē
die woʼde ōs hʼen : Dꝰ eest goꝫ bedē e leerē :
SElc waēt dꝫ si gerechtechedē : Dꝫ hi si goꝫ wilt bevᵉdē :


: ghebᵉoce


vādē seluē
s


Ambrosijs
E niemene ē doꝫ geen qᵃet : Dits recht na dꝫ die wʼelt gaꝫ :
E nadʼ natᷣen nᵗ : Wāt god alle dīc wassē hiet : Dꝫ die
erde e haʼ vᵒcht : Ghemeēne warē ōdʼ die locht : Bi na
tᷣen eest al gemeene : Dertsche goꝫ gᵒet e cleene . Mʼ
gewelt e gevecht : Heuꝫ gemaect dʼ wʼelt recht . Dās
geene milthᵗ te nemene enē :| E geuē enē ādʼen ō si weenē :
E geuē dor die ere mede : Meʼ dā dor ōtfʼmechede : Heb-
bē dine mage bᵉke : Dats houessche milthᵗ sekʼleke : Hen
geuē nᵗ ō rike makē : Mʼ ō hulpe vā ādʼen sakē : Negeen
mā ē scame hē des : Dꝫ hi arm wordē es : Ō te voedene
die arme : Wāt ōs hʼe esẜ ōtfarme : Die arm woude si
ī erterike : Dor ōs allē gemeenlike : Dꝫ hi mꝫ sinē ar
moede : Ōs bⁱgē soude tē hogē goede : Sōdʼ recht mogēt
hede . Dats matʼie dʼ qᵃethede : E mogēthᵗ sōdʼ raꝫ . Dats
een arm toe vʼlaꝫ : Noyt ne vacht de . cō . dauijt : Noyt ē
qᵃm‸
hi
ī dē strijt : Hine vᵃechde ēmʼ eer dā gode : Oft wesen
soude bi sinē gebode : Dꝰ hadde hi die wijshᵗ īne : Mettʼ
stouthᵗ vā sīne . Mꝫ desē . tween vacht hi sʼe : Tote sinē inde
altoes meʼre : Selke stouthᵗ vā hogē moede : Selē pⁱsē al-
le die goede : Daʼ een si vleesch mede bīt : E sine gᵃmscap
uʼwīt : Ōuʼuaʼt hʼte e stout : Dꝫ hē ī de wijshᵗ hout : Sal
.ii. dīgē hebbē ī dē moꝫ : Deen es dꝫ mē dertsche goꝫ
Sal mickē vtʼ matē cleene : Noch mīnē nᵗ algemeene :
Ja mede sone sal hijt nᵗ hatē : Recht dats dīc vā cleēre
matē : Danes nᵗ na hoge moꝫ : Dꝫ mē peise ō tgᵒte goꝫ :


Ambrosijs
E ō die gᵒte cᵃchtechede : Die ēmʼ sal moetē endden
mede : Heetē
⸫
⸫ Wat hee
ten wi
wi enē rike vā goede : Die gᵒtē scat he
uet ī sine hoede : E doē hē be di eere : Ōdꝫ hi heetet
rike sʼe : Die tgoꝫ wacht hi es tgoets catijf : Mʼ diʼe
mede ōthoudt si lijf : E vort deilt daʼt es recht :
Die esser hʼe af e nᵗ cnecht : Wāt selstu vʼdoēt pⁱestʼ
seggē : Daʼ di god sal te vorē leggē : Daʼ die arme
scort ī die stᵃte : E die kʼke heeft guldine vate : E
du sout seggē dʼ kʼkē scat : Twi soudic vʼcoepē dꝫ : Hꝫ
es dʼ kʼkē ornamēt : Mīdʼdict ic ware gescēt : Neen
sal ātwʼdē die goede : Jc cochte dē mēsche mꝫ minen
bloede : Waʼōme ē mīstu nᵗ vordʼ datte : Help hē doch
mꝫ minē scatte : Wilture di mꝫ makē rike : So
mesdoestu dorꝑlike : Mʼ loesture dē armē mede :
Dat es gᵒte ōtfermechede : Wapene dꝫ wi gedogē :
Dꝫ die arme vor ōsen ogē : Vor die tafele hōge-
rech bliuē : E wise daʼwt wʼt dⁱuē : Die vriētscap
ōdʼ die arme liede : Cōt vā dogedē e sōdʼ miede :
Mʼ sal die rike hebbē vrient : So moꝫ si goꝫ heb-
bē vʼdiēt : Hier bi machmē ꝓeuē dan : Dꝫ vraye
vⁱentscap
niene trac an : Ōdʼ dʼ riker liede wesē : De ar
me hebbē vordeel vā desen : Hier late wi sēte am
bᵒsiꝰ woʼt : E gaē bloemē soeken voʼt : Dit steet ī
dē . vijfstē boec vādʼ dʼdʼ ꝑtiē vā dē spiegele hystoriael
prospers bloe
Prosperes doꝫ ōs bekīnē :


p
prospers bloemen


prosper
Wi selē die liede also mⁿ : Dꝫ wi nᵗ ē selē latē : Wiē selē
hare messtaē hatē : Wel seggē e qulike leuē : Dats
vōnesse ouʼ hē seluē gegeuē : Hets ōrecht dꝫ mē
qᵃet vʼmoꝫ : An hē daʼ ‸
men
ansiet al goꝫ : Mē diene gode ō
dīc negeene : Dā ō hē seluē allene : Wāt si hen gode
ōwʼt makē : Die hē dienē ō andʼ sakē : Mēne sal vā
dē qᵃdē nᵗ : Wāhopē wat soes gesciet : Mʼ mē sal gode bid
dē sʼe : Dat hise betʼe dor sine ere : Wāt dʼ heilegʼ getal :
Wassꝫ vādē qᵃdē al : Kerke goꝫ na recht bediedē : Dats
aelmoesene dʼ goedʼ liedē : Daʼ mē die sōdē mede vʼloest :
E die arme mꝫ vʼtᵒest : Wāt hꝫ es dʼ armer erue : 
Niemē ē legse ī sine bedʼue : Hets recht dꝫ mē ‸
den
ar
geuꝫ : Wat goede dꝫ die kʼke heuꝫ : Dꝫ heuꝫ si mꝫ hen
gemeene : Die selue nᵗ hebbē gᵒet no cleene : Deilt-
mē oec dē rikē dies : Danes mʼ goꝫ vʼlies : Peist ghi
wʼeleke riese : Wat scadē dꝫ es e wat vʼliese : Gode
te siene nēmʼmeʼre : Dꝫ geselscap e die eere : Vādē
heilegē te begeuene : Stʼuē tē ewelekē beuene : Jn
die helle te sine vʼsmort : Vā wormē ēmʼmeʼ gescort :
Die vlāme ewelike gedogē : Dē bittʼen roec ī die ogē :
Vier e vlāme sōdʼ lecht : Ēmʼ meʼ te smakene echt :
Peist hiʼōme so sal vʼgaē : Des vleeschs genoechte sōdʼ
waē : ¶ Jn senons tidē des si wi wijs : Was bisscop te
riemē Sʼ remijs : Diē .j. heilech mā te vorē : Vorsach
eer hi was geborē : Te sinē .xxij. iarē : Wart hi ardsch


fulgentius
bisscop te warē : Wāt .j. sci vā hemelrike : Vʼcoessene daʼ
toe sekʼlike : Eens soude hi mꝫ siere nichtē etē : E si had
de hare so vʼgetē : Dꝫ hare wijs gebᵃc int vat : Sente
remi hi seinde dꝫ : E dꝫ vat wʼt vol thāt : So dꝫ men
opēbare vāt : Dē kelnere bīnē diep : Alst ouʼ totʼ bondē
liep : Dattʼ na volgt late wi lidē : E willē tē ādʼen bloe
tiden :
Jn de selue ꝑtie Jn tselue boec :
fulgentius
bloemen
JN skeisers ꝫenons tidē was : Fulgen
tius die vele las : E maecte mede vele vʼtoene
⸫ sʼ moene
: Louelijc
vā goedē doene : Vā sinē bloemē so willic : Hiʼ ī settē somech
stic : fulgentiꝰ seit ī sinē boekē : Een kʼstē mēsche ē sal
nᵗ soekē : Enege wᵃke ‸
hier
ī dit leuē : Gode sal hijt al op geuē :
Ne roeke di ī geēre wisē : Dꝫ di tʼ wʼelt liede pⁱsē : Mʼ sie dꝫ
tu di dorres vʼtoegē : Allene vor ōs hʼen oegē : Ō nᵗ wʼp
di ōdʼ voꝫ : Erdsche weelde e erdsch goꝫ : Die ī thʼte le
uet als die fiere : Na dʼ rikʼ liede maniʼe : Wāt ꝫacheus
ē gaf nᵗ noede : Al si gᵒte goꝫ dor gode : E petʼ alsoꝫ es ge
set : Die ē liet nᵗ dā scip e net : Nochtā es petʼ geproeft
meʼre : Dan ꝫacheꝰ die rike hʼe : Ō dꝫ die rike dꝫ beseffe :
Dꝫ hi hē nᵗ ē vʼheffe : Al laꝫ hi al si gᵒte goꝫ : Dor gode mʼ
bliue ī oetmoꝫ : Al pⁱse wi die magedoē sʼe : Daʼ bi noch
tā mī no meere : Sone lachtʼe wi dꝫ huwelec nᵗ : Wāt
als mē . ij . goede dīgē siet : Mē seit dits goꝫ dats best :
Hiʼ ē es geen lachtʼ ī gevest : Als hen magede so voe
gē : Dꝫ si dē liedē willē genoegē : So ē si si nᵗ waʼleke
reene
fulgentiꝰ bloemen


J
¶


fulgentiꝰ
reene : Si suekē els dā gode allene : Die ē es ihesuse nᵗ ge
tᵒuwe : Die suect datse de wʼelt scouwe : Dꝫ .j. mā doꝫ
dꝫ god gebiet : Dattē cōt hē vā natʼen nᵗ : Mʼ hꝫ sēdt hē
god vā hogē : Recht als wi siē a dē ogē : Die gemaect si
ō dlicht siē : E dꝫ ē mach hen nᵗ gesciē : En si dꝫ si dlicht
behoudē : Dꝰ ē eest nᵗ bi onsē scoudē : Dꝫ wi wʼkē doge
dē iet : Mʼ si scout eest dier ōs toe riet : Hi es vʼdoēt
die dertsche goꝫ : Dorꝑlijc e qᵃlike vʼdoꝫ : Mʼ hi es vʼdoē-
dʼe die hē vʼheft : Als hi die giftē gods beseft : Sōdʼe ē
laꝫ di nᵗ gesciē : Dattu wātᵒuwes dē fisicien : En wan-
hope nᵗ hets oppēbare : Dꝫ hi starf ō dē sōdare : Sie dat
berouwenesse e hope : Di nēmʼmeʼ ē ōtlope : Wiltu
di seluē nᵗ ō kʼen : Vā dʼ goedʼtierēhᵗ ōs hʼen : Soude di ōt
hout vā dē sōdē : Gods ōtfermechedē wondē : Xs en
ware no ē woude : Comē ī dʼ wʼelt oude : Ō die sondē af
te doene : Wes dies sekʼ e coene : Dꝫ es alleens ī wat
oudē : Dꝫ di god roept ō behoudē : Du sijs behoudē wiltuꝰ
getᵒuwē : Nie ē qᵃm te spade berouwē : Op dꝫ mꝫ waʼre
hʼtē was : E sōdʼ wāhope wes sekʼ das : Dit si des goets
fulgētiꝰ woʼt : Die vā edelre geboʼt : Vā cartago was
geborē : E eerst moenc was als wijt horē Daʼ hare
die moedʼ sʼe ōme mesliet : Al waest hare al ō nᵗ : Hem
leidē die qᵃde arriane : Vele tormēts e pinē ane : Si
dʼ wʼt hi besscop vʼcorē : Daʼ hi pine e menegē torē :
Vādʼ wādelē cō gedoegede : Wāt hi tgeloeue te houdene
poegede : E was vʼsēt ī sardeine : Mꝫ .lx. bisscoppē ge
meīne : Miraclʼen scuwede dese hʼe : Te doene vtʼmatē sʼe :


¶


fulgentiꝰ ysidorus
Wāt hi seide dꝫ selke sakē : Namecōt enē mā maken :
E heilechᵗ negeenē ē geuē : Hets best dʼ wʼelt ōꝰt le-
uē : E vor gode si bekēt : xxv . iaer ōtᵉnt : Was hi
besscop e stʼf vor waʼ : Jn si .lxv. ste iaʼ : Lxx . dage vor
sine doot : Qual hi ī siecheiden gᵒet : E bat gode ī si-
nē vʼdⁱete : Dꝫ hi hē tʼ wʼelt liete : Mꝫ penitētiē soe ōt
ladē : Dꝫ hi hē gīder dade genadē : Op dē iaʼs dach bleef hi
doot : Jn heilecheidē hʼde gᵒet : Menech ādʼ heilech mā :
Dies ic gescⁱuē nᵗ ē can : Warē ī diē seluē tidē : Mʼ wi
moetē ouʼlidē : Elre daʼ ādʼ bloemē staē : Die wille wi
u seggē saen : ¶
Jn dachtēde boec vā dier seluer ꝑ
tien Sente ysidorus bloemē :
Nv leggen wi vā dē keysʼen nedʼ : E kerē tē pau
sē wedʼ : Doe de paeus deus dedit
eodatꝰ
was doot : Doe
wart paeus een hʼe gᵒet : Bonefaciꝰ die alte samē : De
vijfte was vā selkʼ namē : Gheborē vā dē pⁱncipate : De
se vʼboꝫ dor gene ōsate : Dꝫ mē niemene wt ētᵃke mꝫ
cᵃchte : Die de kʼke gods besachte : E gaf dē moenkē die
warē papē : Dꝫ si vᵒuwē hʼen cnapē : Bīdē e ōtbīden
mochtē : Diet tʼ noꝫ an hen besochtē : Dese was saechte
e goedʼtierē . Bouē alle mēschē manierē : E ōtfʼmech
oec vā sīne : E hadde ōdʼ die clercgie mīne : Hi gaf wt
dꝫ mē uʼwate : K‸
l
erke dieue ō hare ōmate : E dat
niemē de hāt ē stake : Ane heilech geene sake : Hine
ware pⁱestʼe of goꝫ mā : ¶ Jn diē tidē doe cosdroe wan :
Tlātscap op dꝫ kʼstihede : Was ī dlāt vā ꝑsē mede : Ana
stasiꝰ een touerare : Diē dꝫ leuē wʼt ōmare : E wʼt een


ysidorꝰ
kersti mā : Diē vīc cosdroe e leidē an : Kerkere
e menegē swarē bāt : Doe hīc hine mꝫ ere hāt :
Daʼ na hine ōthoefdē dede : E hen .lxx. daer mede :
Jn desen tidē was sēte galle : Vʼmaʼt bi na vor dādʼe alle :
Jn aelmoesenē vā heilegē liue : Dese e ādʼe .x.wʼf viue :
Leerde sēte colūbaē : Den rechtē wech te gode gaen :
Jn desē tide so was mede : Jn spaniē ī cybile die stede :
Besscop sēte ysidorꝰ : Heilech e wijs wi lesent dus :
Die vele scoēre boeke maecte : Daʼ hi nutteleke oe
waecte : Daʼ wi hier af somege bloemē : Selē seggen
e noemē : Jn dlet daʼ du ī heues mesdaē : Daʼ ī selstu die
pine ōtfaen : Hets gᵒte pine mē maecht kīnē : Quade
costumē uʼwīnē : Wāt costumē die lange gedueren :
Kerē hen sōwile tʼ natᷣen : Wiltu reine si vā liue : So
ē sie op geene wiue : Die dē serpēte vele es bi : Seldē
es hi venis vri : Dʼ oetmoedē ierstē graꝫ : Es dꝫ men
na die waerhᵗ staꝫ : E mēse ī thʼte houde stʼke : E mer
gʼne dā na wʼke : Wāt waʼhᵗ scuwꝫ dē sin : Daʼ negeene waʼ
heide ē es ī : Oetmoede ē mach nᵗ vallē : Peise ō al dat
mach gevallē : E hout dinē sin ī dien : Dꝫ alle dīgen
mogē gescien : En laꝫ di die dīge nᵗ genoegē : Jn di die-
enē andʼen mesvoegē : Dattu cōnes leere enē andʼen :
Wāt laet mē die wijshᵗ vort wādʼen : Si wast ēmʼ daer
mēse spreet : Bedect mēse si bedʼft gereet : Wes īt ho-
rē ēmʼ snel : E spᵉc altoes wel : Goedē endde es te eer
gereet : Na dē endde eest dꝫ mē veet : Wes dinē cnech
tē so fel nᵗ : Mē mīne di meer dā mē ōtsiet : Daʼ vᵉse es


ysidorꝰ Boetius
daʼ moꝫ tᵒuwe vliē : Daʼ lief es moetmē tᵒuwē gien : Scu
we die ere ī allē stōdē : Daʼ du di an moges besōdē : So
hoghʼ ꝑsoen so sine mesdaꝫ : Te meʼrē tormēte staꝫ : So
hoger staꝫ so swaʼre val : Wāt mē ēmʼ dalē sal : Hier la
tē wi ysydorꝰ woʼt : E kerē wedʼ tē bloemē voʼt :
Hier
keric wedʼ ī dē sestē boec vā dʼ seluʼ ꝑtien . Vā boetiꝰ bloe
boeciꝰ bloe
Te diē tidē so was symachus :
E die reine patriciꝰ : Een wijs mā die enē boec
maecte : Daʼ hi dʼ wijshᵗ ī genaecte : Boeciꝰ si swagher
mede : Was tiē tidē wies wijshede : Nēmʼmeʼ ne wʼt
vʼgetē : Ōdʼ clerke die wijshᵗ wetē : Jn harē tijt haddē
doestʼ gotē . Ytale dꝫ lāt seʼ vʼstotē : Wāt .cō. diederec
hare hʼe : Die odonater nā lijf e ere : Alsoꝫ hiʼ te vo-
rē staꝫ : Dede dē romeīnē menech qᵃet : Dꝫ wilde cortē
symachꝰ : E si swaghʼ boetiꝰ : Mꝫ wijsheidē e mꝫ gᵒtē
sīne : E beiagedē diedrix ōmīne : Wāt si siʼe heresiē :
No siʼe qᵃethᵗ ne wildē lien : Dies nā hi hen beedē dle-
uē : Alsoꝫ hiʼ na sal si bescᵉuē : Boetiꝰ was een groet
clerc : E maecte menech wʼc : Daʼ ic al hiʼ somege
bloenē : Jn diedsche af wille noemē : Negheene goe
de dīge ne si : Sine si  te claʼre e te meʼ fi : Eest dꝫ-
se vele liede bekīnē : E sise ꝓeuē e mⁿ : Vriēdelechᵗ
heeft opēbare : Dese ꝓpʼteit ī hare : Dꝫ hare allene wa-
re tonsochte : Te dᵃgene wat so si dochte : Wāt elc si-
nē vⁱent ōtect : Ghʼne wat si hʼte mect : Ene salege
doot eest e nᵗ swaʼ : Die nᵗ ē cōt ī de iōge iaʼ : E die dē
dᵒeuē dae vᵒemt : Als mēse hē bi‸
e
dt e mēse noemt :
Boetius bloemen


¶
¶


Boetius
Twi seidi mi dicke opēbare : Ghi vⁱende dꝫ ic salich
ware : Nie ne stōt hi vaste no wel : Wie so hi was
die gene die vel : Wiltu op sersatʼs hulpe mec
kē : So moetstu die ‸
wonde
ōteckē : Die besceedēhᵗ es so vⁱ :
Op dꝫ hare dꝫ recht mede si : Sine wil hare daʼ an
nᵗ kerē : Al belgē hen tōrechte hʼen : Hoe wādelijc keʼt
dauōtᷣe : Nu dꝫ suete nv dꝫ suere : Menegē geuet si
tqᵃde : E nᵗ ō sine mesdade : E geeft dē ōwʼdegē te
loene : Te sittene ī die conīx cᵒene : Hoe gesoude ie-
mē vādē wisē : Derdsche salechede gepⁱsē : Wāt si slacht
dʼ auētᷣen : Wiē laꝫ si lāge staē geduerē : E als vā
di sceedt die vᵒuwe : Wiē laꝫ si dāne swarē rouwe :
Dꝫ mē mettē ogē siet : En es genoech altoes nᵗ . Meʼ
bedʼf ōs dā dꝫ goꝫ : Dē genē die vā sīne es vᵒet : Mʼct ī
thʼte nacht e dach : Hoe die dīc indē mach : Wie es
ī sekʼre stede : Ochte ī soe gᵒtʼe salechede : Hi ē vēdt ī
sinē staꝫ . Jet dꝫ iegē si hʼte gaꝫ . Ene cᵃnke dīc es e
ene cleene : Dꝫ tgeluc breect gemeene : Natᷣe laet
hare genoegē : Mꝫ cleenē dīgē die hare gevoegen :
E wiltu dā te vele nuttē : Soe wiltu die genoech
te scuttē : Die vele goets heuet sōdʼlīge : Hē gebre
kē vele dīge : Die lettel heuꝫ e dꝫ hē genoeget :
Hine heuꝫ nᵗ dꝫ hē mesvoeget : Jn mesfalle ē es nᵗ so
qᵃet : Als dꝫ .j. catijf pensēde gaꝫ : Du waʼs salech hiʼ
te voerē : Als di dauōtᷣe noepte mꝫ sporē : Als si vliet
hine
es
ōdʼ dē dach : Diese wedʼ houdē mach : Nu machse
ꝓeuē wel hiʼ mede : Hoe catijf die salechede : Es vā


es


boetiꝰ
deser wʼelt al : Wāt si ōlāge duerē sal : E als mē
se heeft ne stopt si nᵗ : Al gadʼ des mēschē vʼdriet :
Rijchᵗ als mēse voʼt geuet : Dats al de scoēhᵗ diese
heuet : Sine doech een twīt nᵗ gedect : No te gader
oec getrect : Die geuers hebbē al die ere : Die
vᵉcke haetmē ēmʼmeere : Selc coepmā ōtsiet hē
dʼ stratē : Hadde hi si goꝫ thuꝰ gelatē : Hi mochte
vore dē roeuʼe sīgē : No vᵒchtē vā geenē ‡
‡
dīgē
: Wapene
welke salechede : Leget dā an die rijchede : Want
wiē so si volget mede : Hi vʼliest die sekerhede : Als
een boese mēsche ōwʼt : Vʼheuē wʼt daʼ hi beghʼt : Jn dē
stoel dʼ wʼdechedē : Mē mʼct te bat ā sine sedē : Wies
hi wʼt es ofte nᵗ : Wāt mē te meʼ op hē siet : De doot
ē acht mī no meere : No dʼ hoechᵗ no dʼ ere : Si legꝫ
al ī ene voude : Arme rike iōge e oude : Mi dūct
dē liedē betʼ al : Ongeluc dan geval : Wāt geluc vʼ-
wanē doꝫ : Ongeval maect menegē vᵒet : Ongeval
doꝫ di bekīnē : Wie di mⁿ oft nᵗ ē mⁿ : Als dauōtᷣe vā di
sceedt : Al hare volc si mꝫ hare leedt : E ōgeval toe-
get altoes : Wie di mīnet sondʼ loes :
noch vā den
seluē e vā siere doot
Dauōtᷣe es so beradē :
Dꝫ si hare goꝫ dē qᵃdē : Houder geuꝫ dā dē goeden :
E mildelekʼe mꝫ ouʼmoedē : Wiltu gᵒet gelt te hoepe
bⁱngē : Du moets enē ādʼen ōtdwīgē : Wiltu comē
oec tʼ ere : Daʼ an ē leget mī no meere : Wʼelt ere
seggic dē dwasē : Dats een wīt ī dore geblasē : Die
mē tōrechte geuꝫ name : Hets recht dꝫ hi hē scame :
Noch van den seluē e vā siere doot


¶


boetiꝰ huge vā sʼ victoʼs
Wille wijt mʼkē e ꝓeuē : Gᵒte noꝫ e gᵒet behoeuē : Dwī-
get ōs te sine goꝫ : Wāt wat dīge dꝫ mē doꝫ : Mē doedt
vor des hʼen ogē : Diet dnedʼe āsiet mettē hoegē : Dese
woʼt e ādʼe vele : Scriuet boetiꝰ ī bispele : Jn enen
boeke horē wi lien : Heet die tᵒest vā philosophien :
Daʼ hi ī toeget dꝫ al te gaꝫ : Ertsche goꝫ e ertsche raꝫ :
E mʼ ane meʼ no mī : Leggē ē sal hʼte no sin : Desen
maecte hi te pauie : Jn dē pⁱsoene daʼ dorpernie : Die
.co . diedric ā hē dede : E oec gᵒte sonde mede : Wāt als
hine lāge hadde gevaē : E menegē tormēt gedaen :
E te rome vtʼ stat vʼdᵉuē : Nā hi hē ī dīde si leuē : Als
mēt besceedē sal hiʼnaer : E dit was ī ōs hʼen iaer :
.xxi. e hōdʼt wʼuē viue : Dꝫ hine dede vā den liue :
Jn dē vierdē boec . vā dʼ vierder partien ī dē spiegele
hystoriael ⸫
meester huges doot e andʼ dīc
IN diaer doemē screef gereede : m .c. e .xl. mede :
Soe starf huge vā parijs : Te sente victors die hʼde
wijs : Was e vā gᵒter cōste godweet : Jn die .vij. ar
tē die mē heet : Liberale was niemē te diē tide : Si
gelijc vʼre no wide : Hi maecte oec boēcke hʼde vele :
Daʼ ī stōdē scone bispele : E scone bloemē die hiʼ nvʼ
to : Seit meestʼ huge vā folieto ⸫
⸫ Die
Te sēte peetʼs moēc
was : Te corbonoys alsict las : Hi seget ōse bisscop
pe ōse late : Makē nv huse sōder mate : Wāt si meʼ
re dā kerkē si : Hare wege makē si oec so fi : Mꝫ ge
scrifte so menegertierē : Dꝫ cumē iemē cā visierē :
Maʼ die arme die al naect : Vor haʼ dore comē geraect :
meestʼ hughes doot e andʼ dīc


¶
¶


¶


Meester huge van
Mꝫ hōgeregē bukē e roepē sʼe : Diere ē ōtfaʼmē mī no
meere : O wi wōderleke auētᷣe : Ghedīc hoe tᵒyen al-
le die mure : Vʼciert warē e mꝫ purꝑe mede : E
mꝫ goude die liede tʼ stede : Ghecleedt alle na haʼ wesē :
En vīdi nv iet ‸
hier
vā desē : Hector dᵒech enē scilt vā gou
de : Vʼciert also hine hebbē woude : E die arme ē cā
nᵗ te gevoegē : Broꝫ gecⁱgē na sine genoegē : Dꝫ hijs
sat ꝯde getē : Ay dattʼ aldꝰ ‡
‡es
vʼgetē : Ja noch meʼ so wat
die arme : Ōgevals heeft oft wat hi carme : Die hʼen
ē achtēs nᵗ god weet : Sine nemē hen thare toe ghe-
reet : Tselue dꝫ si mogē ōtsplitē : O wi dꝫ sise aldus
vʼbitē : Dit wʼt hen noch geloent al : Daʼ negeēne ke-
rīge wesē ē sal : En wetstu nᵗ des duuels sedē : Dies hi
pleget op dē dach vā hedē : Jc saels di lerē e wisē : Noch
tā ē selēt nᵗ sʼe pⁱsen : Die mꝫ hen hebbē gemanc : ¶
Om dꝫ si wʼkē na sinē danc : ¶ Die duuel dꝫ es sine lʼe :
Dꝫ hi selkē dreiget sʼe : E selkē oec so smeect hi mꝫ : Ō-
te volgene na sine wet : Selkē geloeft hi rijchᵗ gᵒet : E
selkē slaꝫ hi thāt te doot : Als hine so vʼre heeft bracht :
Dꝫ hine heeft ī sine macht : Hi leʼt oec visikʼe wesē : E
Doꝫ oec enē genesē : Vā ꝯplexiē doꝫ hi spᵉkē : Dit doꝫ hi al
mꝫ qᵃdē tᵉkē : Hi geeft oec vte mꝫ gewelt : Dē genē die
hē na hē helt : Dꝫ si etē e dⁱnkē seʼ : Ō dꝫ daʼ bi hen vʼkʼe :
Haʼ gedachte e haʼ sin : Wāt wel etē e dⁱnkē bⁱngt in :
Der qᵃdʼ luxuriē saꝫ : Daʼoe so es dit si raꝫ : Hi heetet
hen oec ledech wesē : E genoech slapē na desē : Ō dꝫ si
vā wʼkē no vā vake : Nie ne geberstē ī deser sake : ¶


felieton
Abstinētie e vastīge : Vʼbiedt hi bouē alle dīge : Ō dꝫ
dit dē lichame : Suuʼ mach makē e beqᵃme : Dit leric
hiʼ dōmē e vᵒedē : Dꝫ si hen daʼ iegē mogē hoedē : Wāt goe
de dīgē gʼne horē : E wille wesē es als te vorē : Een
gᵒet deel dʼ dogedelichede : E dan dies te volgene mede :
van vier sakē dʼ sondē
Het si viere diuʼse dīge :
Die mē scuwē soude sōdʼlīge : Jn dese wʼelt wāt si
gereet : Ghenuechte ī bⁱngē god weet : Dats scoenhᵗ
e heimelijc stede : Ghecleedt wel e rijchᵗ mede : Scoē-
hᵗ maect vⁱenscap sʼe : E wel gecleedt genuechte noch
meere : E heimelike stede bⁱnget ī : Vā dʼ luxurien
een begī : E rijchᵗ geuet te desē dīgē : Spoꝫ dꝫ mēt
mach al toe bⁱngē : Hoʼt daʼoe gi liede alle : E weert
du vā desē mesfalle : E vʼscuwꝫ die ꝑsone : Die mꝫ gich
tē staē na u hone : E die heimelike stede mede : Soutu
scuwē ī elke stede : Du sout wachtē die ogē ōreene :
Die leidʼs si tʼ hʼtē gemeene : Wāt die ōberoʼt si  ī desē :
Doē si oec beroerech wesē : Si vliegē alōme hare e gēs
E bⁱngē ī thʼtē qᵃet gepēs : Also als die scⁱftᷣe seit : Si
si dierste sake dʼ ōsuuʼhᵗ : Jn driē maniʼen plegē die mā :
Hen te wapenēne nv mʼct hiʼ an : Dats mꝫ gescutte e
mꝫ spere : E mꝫ swʼdē dits die were : Putifels wijf
liet haʼ ogē : Op ioseph vliegē dꝫ sijt gedogē : Niet lāgʼe ē
cōstē op die stōt : Wʼt si vā vʼrē ī thʼte gewōt : Dit es ge-
scutte dꝫ dꝫ sciet vā vʼrē : Wāt hiʼ mede doemē uʼwʼren :
Menegē ē sage hijs ‸
nᵗ
tʼ stōt : Hine wordʼ nᵗ dꝰ mede gewōt :
Daʼōme si die ogē die stᵃle : Daʼ mēt hʼte mꝫ sciet wale :
¶ Ōdʼ dē arm dreget hi dꝫ sꝑe : Daʼ hi hē mede set tʼ were :
Van vier sakē dʼ sondē :


Meestʼ huge vā
E daʼ hi oec mede wōdʼ maect : Wiē dꝫ hi daʼ mede geraect :
Dit spere es gevenit vorē : Mꝫ geveisdē wordē ī tho-
rē : Wāt als mē hoʼt ghʼne die spᵃke : So gesciet daʼ na
die sake : Dꝫ mē dē arm laꝫ ōme gaē : E moetē also
een helsē ōtfaē : Dꝫ ōdʼ tidē oec wōdꝫ sʼe : E bⁱnct tʼ
hʼtē ‡
‡ toe
die hʼe : Dꝫ swʼt dᵃget hi ī die hāt : Dꝫ menegē wō-
dꝫ nv ī dlāt : Dꝫ es als hi so vʼre es comē : Dꝫ hi dar
dʼ ghʼre gomē : Daʼ hi bi sittet dꝫ si gedoget : Dꝫ hise
tastet e daʼ na poget : Dꝫ hise mach uʼwarme dan :
So wōt dit swʼt so dꝫ ē cā : Niemē wedʼ staē op die vre :
Wāt hꝫ wōdꝫ al durētᷣe : Die hʼte so dꝫ si nᵗ ōtstaen :
Ne can sine blijft gevaē : E altemale daʼ ī vʼsmort :
Ouʼmids dese so wʼt vʼdort : Menech nv daʼoe gi lie-
de : Hoed u iegē dese mayseniede : Die sis selfs heuꝫ
ī despijt : E ī si cleedʼe geenē delijt : Weet wel dꝫ
hē nᵗ wel ē behaecht : Dꝫ een ādʼ goede cleedʼ dᵃecht :
Wacht vā dē ogē dꝫ wīkē : E ī heimelikʼ stede dꝫ dⁱn-
kē : E vādʼ behagelhᵗ dꝫ porrē : E die ī tgoꝫ si vʼ-
worrē : Dese viere makē menech baraꝫ : E vā hen
cōt oec dicke quaꝫ :
noch vā meestʼ hugē vā
felietō
van
peni-
tēciē
Penitētie es na die waʼhede : Ene religiose
ōtfermechede : Jn driē manierē machmē ont
faē : Penitēcie hebbic vʼstaē : Saul ōtfincse metten
mōde : Peetʼe qᵃmse vtʼ hʼtē gᵒnde : E dauid mꝫ mōde
e mꝫ hʼtē : Drie dīge ō siʼe beghʼtē : Ghebᵃc dauid ie
gē vriē : Ō dꝫ hi hē wilde si wijf ōtfriē : Dierste was
dꝫ hi heme : Vʼswoʼ : dādʼ alsict vʼneme : Was ī ouʼspele gᵒt :
Noch vā meestʼ hugē vā felieton vā penitencien 


felieton
Terde dꝫ hi sloech te doot : Vriē ō si scone wijf : Ō te ghe
meēne ā hare lijf : Mʼ nochtā als hi mꝫ hʼtē : Berou hadde
mꝫ gᵒtʼ smʼtē : So vʼliet‸
hem
god die sōdē : Jn driē stōdē es oec vō
dē : Dꝫ petʼ loechēde gods ōs hʼen : Mʼ nochtā ī si bekerē :
So ātscoudene wedʼ die vadʼ : E vʼgaf hē sine sōdē al gadʼ :
Jn driē manierē mesdede saul : Jn ōgehorsāheidē was
hi dul : Jn houʼdecheidē was hi fier : E ī ōscamelē sōdē
dorꝑ e gier : Jn ōgehorsāhᵗ was hi adā : Doe hi vā yeuē
dē appel nā : E hē mꝫ hare ōtsculdechde al gadʼ : Adam
wᵃchte daʼ iegē dē vadʼ : E ieue iegē dē sone meest :
E die duuel iegē dē heilegē geest : Dese drie si die ī he
melrike : Orꝯdē dᵃgē e ī erterike : Jegē saule wāt die
vadʼ : Die de gerechtechᵗ es al gadʼ : E vādʼ logenē es dꝫ
wᵒegē : Die sone die hē wel cā voegē : E ondʼhorech dē
vader es : E die heilege geest sijt gewes : Die orꝯtscap
vā al desē : Dᵃget ī warē e selē wesē : Jn driē manierē
mach berou comē : E ī driē stuckē hebbic vʼnomen :
So ōtfʼmt ōse hʼe siʼe sōdē : Wāt hi beidꝫ ī allē stōdē : E
roeptene tot siʼe gichtē dʼ gr̄en : E die es mede ī tⁱbu
latiē : Vā outhedē dʼ bliscap al : Diē spaʼt hi ō helpe die co
mē sal : E die ī penitēciē nv leuē : Die tᵒest hi e seget
hi sal hen geuē : Deweleke glʼe vā hemelrike : Dese
tᵒeste sēt god op erterike : Drie dīgē salmē ī alre wi-
se : Bescouwē ī die etē spise : Dꝫ es wat wi etē selē : E
wāneʼ dꝫ wiere selē getelē : E oec hoedane wijs dꝫ wi :
Die spise mogē gheetē vri : Jn desē .iij. es te houdene al :
Maniʼe mate e getal : Drie dīgē behorē tē wōdē : Daʼ -


Meestʼ huge vā
mach makē mede gesōdē : Dats īstᵛmēte e plaesterē
gereet : E daʼ na goede salue god weet : Alsoe es oec ten
sōdē mede : Goede gewʼke blusschē gerede : E ōdʼhoreche
de vā al : Vā dꝫ hi siet eest gᵒet eest smal : E ī penitēcien
te sine alteenē : Hiʼ mꝫ dⁱuet hi die wōdē henē :
noch vā
sinē blo-

Die apostel aldꝰ seget : Dꝫ ī die diere cleedʼ legꝫ :
Tgepēs dꝫ die mēsche dᵃget : Also als nv hiʼ gewaget :
Die brudegoē die nēt sine bruut : Hi spᵉct wel dit al ouer
luut : Dꝫ hi meʼ mīt haʼ reinechede : Dā al haʼ cleedʼ mede :
E oec mīt hi meʼ dats waʼ : Haʼ suuʼheide dā oec haʼ haer :
Aldꝰ doet oec die bᵛdegoem : Die ōtstʼflec es . nēt meʼrē goem :
Na die suuʼe reinechede : Dā hi na die cleedʼe dede : Moruhᵗ
soect moruwelijchede : E reinechᵗ soect sēpelhede : Die
pⁱestʼe die tē outare gaꝫ : Mꝫ sēpelē cleedʼen na sinē staet :
Mꝫ gedwegenē hādē e sine ogē : Ghevaget reine ī al si
togē : Schit hi daʼ oft hi ware ‡
‡ reene
: Nochtā es si hʼte gemeene
Mꝫ meneger sōdē seʼ becoʼt : O wi hoe dar hi tʼdē voʼt : Dꝫ hi
dē genē gerinē sal : Die ō ōse sōdē qᵃm stʼuē al : Jc come
ōtplokē tē oetmoedegē : Erre comic tē genadegē : Ouer
moedech tē ōtfʼmegē : Sōdʼ mᵉ tē mēnegē : Ay ic come te
hē nᵗ ō mᵉ : Mʼ ō vᵉse diere es īne : Jn come oec mꝫ deuotien nᵗ :
Mʼ ō gewoēte alst dicke gesciet : Hets goꝫ mꝫ symoene den
oudē : Dꝫ kīt dᵃgē louē e houdē : Alse mꝫ suuʼen gewʼke in
bāde : Wāt wie soꝫ dᵃget ī sine hāde : Te volstane als ī alre do-
get : Aldꝫ hi bidt e dies hē hoeget : Dꝫ wʼt gehort e hē ge
geuē : Keerdi dan . betʼe di leuē : E com also te des kīts of
fʼandē : Dꝫ di namaels nᵗ ē come te scanden :
Van dē cru
ce noch meʼ
vā dē seluē cᵛce meʼ
Noch vā sinē bloemē :


¶
¶
¶
¶


felieton
UOre ōsen hʼe ga ic staē : Te sinē outare
als een cᵛce ōtaen : Dē cᵛce gelijc als oftict soude : Dᵃ-
gē mʼ neenic nᵗ also houde : Wies cᵛce dᵃgic alsic dꝰ bē : Des
dieues cᵛce seget mi die sin : Mʼ nᵗ des geēs als mē saget :
Jn dʼ passiē daʼ mēs gewaget : Du sels hedē si mꝫ mi : Jndē
ꝑadise qⁱte e vri : Hꝫ si drierhāde cᵛcē godweet : Deen dꝫ
mē des diefs heet : Die gode vʼsmaedde e seide lac : Dāder
daʼ die gene ane spᵃc : E genade sochte na das : Terde daʼ xᶜ
ane gecruust was : Dierste vʼdiēde tcᵛce wel : Mʼ ē vᵒemde
hē niewet el : Dā tʼ vʼdoemenessē alst hē wel schit : Dandʼ
hadde oec tcᵛce vʼdiēt : Mʼ hꝫ qᵃm hē tʼ salechᵗ : Om sine gᵒte
berouwechᵗ : Die dʼde ē vʼdienꝫ nᵗ mʼ nochtā : Dᵒech hijt e
daʼ vʼstaē wi an : Ōse salechᵗ wel gᵒet : Wāt hi ōs vʼloeste vādʼ
doot : Nv vʼsta ic hiʼ ī oec mꝫ : Drie dīge die hiʼ toe si gesꝫ : Dats
mettʼ tōgē gewarege bede : E reinechᵗ ī thʼte mede : E
eens ādʼs sōdē godweet : Ghelijc sis selfs dᵃgē gereet : Dit
si die gene diet cᵛce dᵃgē : Niet ō haʼs selfs plagē : Mʼ ō ādʼ sō-
dē alsoe : So mogedi xm horē toe : Dierste cᵛce des duuels
was : Dādʼ elkʼlijcs na das : Die gerecht es gehetē : Terde
es gods alsoe wijt wetē : Dierste cᵛce es qᵃethede . Dā
dʼ cᵛce es penitēcie mede : Dꝫ dʼde es gerechtechᵗ : E elkʼ
lijc na die waʼhᵗ : Si vier gemete te vʼstane : Jn tcᵛce des
duuels es ic wane : Ene lāchᵗ die es so lāc : Dꝫ hꝫ ouʼgaꝫ
allē gāc : Bouē al dꝫ mē mach siē : Dese līgde machmē
opwʼt tien : Nedʼwʼt es die līgde so diep : E soe gᵒndeloes
dꝫ nie vʼsciep : Enech sōdʼe daʼ af die gᵒnt : Hoe diep hi ī de hel-
le stōt : Die breidde es hiʼ ī dē vleesche : Na dꝫ elc wilt na
sine eesche :


¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶


Meestʼ huge va
Wāt die dē breedē wege volgē : E dē gerumē wʼdē ver
swolgē : M‸
et
dʼre breethᵗ alte male : Daʼ stᵉct dese breethᵗ
bʼge e dale : E sine lingde tʼ ādʼ side : Glet oec alde wʼelt
wide : Dꝰ heeft dꝫ cᵛce .iiij. scalke enddē : Daʼt ōs altoes mꝫ
wilt vʼblēdē : Jn dꝫ cᵛce dʼ gerechtechede : Dꝫ die ādʼ dief
dᵒech mede : Dꝫ nedʼste ēde es geseit : Eene diephᵗ dʼ oet
moedechᵗ : Ene hoechᵗ dʼ ōtfermechede : Ene lingde der
pinē gedoechsāhede : Ene breidde dʼ gerechtʼ bedīgen :
Die nᵗ allene ē wilt volbⁱngē : Dꝫ hi bidde vor sinē vⁱent :
Mʼ als wel die hē nᵗ ē diēt : Jn dꝫ cᵛce gods ōs hʼen : Soe
salmē v .iiij. dīgē leerē : Jn die nedʼhᵗ vʼstaē wi vᵉsē : E ī
die hoechᵗ oec van desē : Selē wi vʼstaē hope e mate : E
ī die breidde oec karitate : E ī die lingde oec na tgo-
ne : So leric di al te voldoene : Dierste cᵛce salic vᵉsen :
E dādʼ cᵛce soekē na desē : E terde salic begerē sere :
Wāt daʼ ane stʼf onse here : Jn dierste vʼsta ic pine dʼ doot :
Jn dādʼ pine mꝫ genadē gᵒet : Jn tʼde glerieʼ‡
ewe
like
: Mꝫ ōsen hʼe
ī hemelrike :
van den seluen noch
MEn leset dꝫ ī egyptē warē : Doe moyses die plagē de-
de oppebarē : Drierhānde vliegē vʼstaꝫ wel : Ende
die warē dē volke fel : Bi dʼ ere vliegē vʼstaꝫ hiʼ nv : Wāt
si maecte die liede scu : Dats ydelhᵗ diet al besmet : Wat
dꝫ cōt ōdʼ hare wet : Dādʼ vliege dats roekeloeshᵗ : Der
heileghʼ scriftᷣen waʼhᵗ : Die dʼde vliege was qᵃet wille :
E die vʼmordde lude e stille : Menegē ō sis vleeschs
corīgē : Aldꝰ si noch mꝫ desē dīgē : Menech bevaē die de
se vliegē : Vʼsmorē selē e bedⁱegē : Hꝫ gaꝫ menech ter
tafelē ōs hʼen
van den seluen noch


¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶
¶


felieton meestʼ rijckaʼt
vā sʼ vīctoʼs
Dier ē gaꝫ ō els geen leerē : Dā hi daʼ aue waēt wīnē iet :
En waēde hi daʼ an oec wīnē nᵗ : Hi bleue thuꝰ e liet gewʼdē :
E sondʼ wel lettel goꝫ ōtʼdē : Peetʼ qᵃm oec tot ōsen hʼe :
So dede oec iudas tsiʼe ōnʼe : Die iōghʼs qᵃmē oec te heme :
So dadē die riddʼs alsict vʼneme : Diene cᵛustē deser
gelike : So comē noch hedē dagelike : Tōs hʼen lichame
menech een : E nemēne aldꝰ tusschē hen tween :
E doē gode ene gᵒte scāde : E offʼen hen daʼ ī sduuels
hāde : Sine nemēne nᵗ ī wʼdecheidē : Mʼ ī genuechtē
dʼ spottelecheidē : Die wꝫ gods ē cōnē si nᵗ : Noch ē
lerē wats gesciet : Sū cōnē si sīgē ī de kʼke : Ō dꝫ si
willē dꝫ mēt mʼke : E mē hore na harē sāc : Deꝰ
hoe die meestʼ geclāc : Maect ō dꝫ mi iōcfʼ sal : Ho
rē e daʼna vʼtᵉckē al : Selc cōt daʼ e ē wilt nᵗ sīghē :
Alse qⁱsqᵃns te geenē dīgē : En benic gebōdē die hort
tʼ kʼkē : Dit wilt hi oec dꝫ mēt sal mʼkē : E als mē hiʼ
af spᵉket iet : So seit hi hine heuets te doene nᵗ : Noch
tā dꝫ hi daʼ vore nᵗ lāge : Si bᵒet moeste wīnē ī bedwā
ge : Dies heuet mi hʼe nv al vʼgetē : Hine can niewʼ
af vʼmetē : Dan vā hogē stickē godweet : Die hem
wilē warē ongereet :
vā meestʼ rijckarde vā
sēte victors
Ouʼsuete auōtᷣe : Hoe mene
gen sidi wordē suere : Lettel goꝫ vā dire salechᵗ :
Es ī mi hʼte nv bereit : Dꝫ hʼte nochtan daʼ du ī bes :
Dꝫ scijt als een die dᵒnkā es : Hoe waenstu hiʼ dᵒnkē
wesē : Alse die wʼelt so es ī desē . E dꝫ hen dauōtᷣe
biedt : Alle dīc die varet e vʼliedt : E si dā hen seluen
nᵗ
Kīnē ē willē wats gesciet :
vā meestʼ rijccarde van sēte victors


¶
¶
¶
¶


meestʼ rijckaʼt van
Dā si si dᵒnkē so ī die weeldē : Dꝫ si niewerīc op ē teldē : 
Dit plach te seggene ricaʼt : Jn desē tidē was hi vʼmaʼt :
Te parijs e elre mede : Wāt hi vele nuttelijchede :
Jn sinē leuene maecte e dichte : Daʼ hi de kʼke me-
de vʼlichte : Hi maecte .vij. boeke mede : Vā der
hoghʼ drieuuldechede : Vā dē patⁱarkē oec : Maecte
hi enē hʼde sconē boec : E vā nabugodonosors dᵒe
me : Maecte hi oec e vādē boeme : Die nabugo
donosor besach : E vā dē .iiij. wīdē dē slach : Die
op die see plagē te sine : Hꝫ soude mi wesē te gᵒte
pine : Wildic si lerē al bescⁱuē : Nenic ic moet la-
tē bliuē : Mʼ vā sinē sconē bloemē : Dier willic nv
een lettel gomē : Hi seget redene es .i. gᵒet beheꝫ :
Ja daʼ si na die waʼhᵗ geet : So es siene tᵉckēde dogꝫ :
Die ī hemelrike es vʼhoget : Vā redenē so comꝫ wt :
Gherecht raꝫ ouʼluut : E goede daꝫ bⁱnget mede :
Goede begʼte te menegʼ stede : Soe een meʼ die pine
ōtsiet : Vādʼ hellē so hi meʼ vliet : E scuwꝫ die sōden
es hi vᵒet : Jc segdi dattu altoes moꝫ . Die dīgē louen
die du mīt : E ē hadstuse oec nᵗ bekīt : Noch geproeft
soutuse dan : Mīnē e louē sone esser nᵗ an : Dattuse
loues . wāt dꝫ nᵗ : Vā mīnē dʼ hʼtē es gesciet : O wi e
hoe stuur es hi vā sīne : Daʼ geene genadechᵗ ē comꝫ
inne : E diemē oec nᵗ vʼwīnē ē cā : Wat genaden
mē hē soect an : Hets mogelec dꝫ een sōde doꝫ : Mʼ ō-
mogelijc dꝫ hi dē moꝫ : So starc heuet dꝫ hi ē wilt nᵗ : 
Die sōdē latē wats gesciet : Wee die tot siʼe lestʼ tijt :


¶
¶
¶
¶
¶
¶


sente victoers
Op dese wʼelt heuꝫ delijt : E hē vʼslijt ī qᵃethedē : E nᵗ en
penst ī ghʼe stedē : Wat sine arme siele sal doē : Alsi vā
dē liue wʼdꝫ ōtspoen : O hoe menech wʼdt nv geborē :
E cōt ī dese wʼelt vorē : Die so cᵃnc si e so arm : Van
geeste dꝫ si cume warm : Wʼdē enege stōt godweet :
Jn die mīne die godlijc heet : Du souds vʼblidē ī desen
hope : Als di caritate nope : Mʼ die mᵉ te gode waʼt :
Es so dūne dꝫ si gebaʼt : Als oft si sliepe ī die liede . Ens
nᵗ dꝫ ic v bediede : Jegē die tᵃechᵗ godweet : Daʼ nv die
wʼelt mꝫ ōmegeet :
van den seluen noch
HEt sal peisē wie dꝫ cā : W‸edʼ hꝫ si so wijf so man :
Hoe daē hiʼ si die gods sone : E hoe gᵒt sine macht
es na tgone : E hoe menechuuldech sine gewʼke :
E hoe bitterlijc e hoe stʼcke : Hi die qᵃdē sōdē loent :
E ī die eweleke helle cᵒent : Mine can nᵗ uʼwōdʼen nv :
Vā ōsē hʼe dꝫ seggic v : Dꝫ hi enege meʼre dīgē : Mach
tʼ wʼelt vort gebⁱngē : Dā dꝫ hi vā enē qᵃdē : Die nie ne
wᵃchte na sinē radē : So vollec bekeʼt e maect na tgo-
ne : Vā dē genē sinē eigenē sone : O mꝫ wat huwe-
lekē dīgē : Machmē so gᵒte wʼdechᵗ volbⁱngē : Als daʼ 
mede die gr̄e ōs hʼen : Vʼcⁱgē mach e die mꝫ erē : En
getemꝫ nᵗ dē bᵛdegome hoge : Dꝫ hi enege gichtē mo
ge : Gheuē siʼe edelre bruut . Om sine gr̄e al wt e
wt : E ī‸
diere
manierē die sakē : Dꝫ si gode vele kīdʼe sal
makē : Maec scone seit hi dē spiegel di : E mꝫ goedʼ be
ghʼtē si : Soe anesichene dicke daʼ naʼ : E ōtfāc die claʼ-
hᵗ daʼ : Die daʼ vte scit alteenē : Wiltu dꝫ mettē ogē mee
nē :
vanden seluen noch


meestʼ rijckaʼt vā
Du vētstʼ een tweefoldech scinē : Dat dine ogē al sal vʼ
dwinē : Welc es dese spiegel nv : Dats ōse hʼe xs ihʼu :
Die spᵉct aldꝰ na dē ꝑsone : Een licht so sal gewīnē de gone :
Dꝫ nēmʼmeʼ ne sal vʼgaē : Die minē sone es ōdʼdaē : ¶
Heimelijc soutu doē wale : Wāt doestuut ō dʼ liede tale :
So eest di loē dꝫ si di pⁱsē : E aldꝰ ī deser wisē : Vʼliestu
dꝫ meʼre ō dmindʼ : E wʼds getellet mettē kindʼ :
vā
dē gewaregē ber‡
‡
ge
op
te
clem
mene
Dle alre meeste hoechede :
vā alrehāde cōstechede : Dꝫ es dat een hē seluē
sal : Kīnē wat hi es gᵒet e smal : Welc es .i. gᵒet bʼch e
een hoech : Daʼ noyt niemē ouʼ ne vloech : Dats volco-
mene kīnesse gᵒt : E die mꝫ redenē sōdʼ wedʼstoet :
Allē gewaregē sciēciē hoechᵗ : So seggic dꝫ dese berch
ouʼ geit : Alle philosophie vā bouē nedʼ : Nu besiet voʼt
e wedʼ : Wat was aristotiles : Wat was plato lie mi des :
Wat warē die philosophē al gadʼ : Si maectē menegē
boec te gadʼ : Mʼ wat si vōdē of wat si scᵉuē : Sine kīdē
nᵗ haʼs selfs leuē : Ghewarlec haddē si wel gekīt : Hen
seluē sine haddē nᵗ so blīt : Gheweest dꝫ si die ōgeloevech
hede : Haddē gedaē die elc nv dede : Des gebᵃc desē vin-
dʼs : Die vīdʼs warē e ī hīdʼs : Keʼde hen haʼ vīdē dꝫ si vō-
dē : E bleuē altoes daʼ ī gebōdē : Hets qᵃet op desen
bʼch comē : Noch qᵃdʼ eest hebbic vʼnomē : Daʼ bouē staē
e si mꝫ : Noch alre pilijcs eest gesꝫ : Daʼ bouē te bli-
uene e daʼ toe : Mꝫ alre hʼtē te rustene also : Wie sal ¶
dā clēmē nv tʼ stede : Op desē bʼch e staē mede : Die ōnoe-
sel si vā allē dīgē : E suuʼ vā hʼtē sōdʼlīgē : Hꝫ esser ve
le die achtʼ bliuē
van den gewareghen bʼge op te clēmene


¶
¶
¶
¶


sente victoers
Dꝫ si op desē bʼch niene cliuē : Ō dꝫ si die pine niene mo-
gē : Ghedoegē die behoʼt tē hoegē : Bʼge . e aldꝰ hiʼōme :
Moetē si gaē dē wech alōme ⸫ Hen es nochtā daʼ mꝫ
nᵗ genoech : Al clēt een op na si gevoech : E staet
oec mede en si also : Dꝫ hi sine woenīge make daʼ toe :
Op dē bʼch dꝫ hi vroilike : Daʼ mach bliuē ewelike ⸫
Alsoe alse sēte petʼ seit te desē : Hꝫ es goꝫ nv hiʼ wesē :
Clēmē e gaē es cᵃchtechᵗ : E daʼ te bliuēne es salechᵗ ⸫
Hʼe wie sal op dinē bʼch gaē : Hʼe wie sal daʼ op volstaē ⸫
Ōtpluuc hʼe die claʼhede : E laꝫ mi di volgē daʼ mede :
Jc volgede ghʼne dʼ warachtechᵗ : Haddic nv te miʼe
salechᵗ : Enē warachtegē leidʼe godweet : Wat es
dꝫ gerechtechᵗ ⸫ Jc bē spᵉct ōse hʼe tote mi : Wech e
leidʼe dꝫ seggic di : Daʼōme volget ōsē hʼe : Oftu niet
wils dolē sʼe : Wiltu siē xm gecruusfigeert : Wil
tu sōdʼ expositoer si geleert : Wiltu vʼstaē dʼ ꝓphʼn
lere : Wiltu horē die vʼholēhᵗ vā onsē hʼe : So clem
op desē bʼch voʼt an : E lere di seluē kīnē dan : ¶
Selstu op desē bʼch dā comē : Drie iōghʼs salic di no :
Die du hebbē moets tē begīnē : Ofti wʼt ōtseit dat
clīmē : Welc si dese .iij. ic segt di : Goede wʼke e be
dīge daʼ bi : E gedīkenesse vā allē goede : Daʼ op te bli-
uene ī siʼe hoede ⸫ Vele dīge tᵒest dē mā : Die mꝫ hʼtē
dꝫ wʼc vaꝫ an : E vele vīt een oec gewesse : Die altoes
es ī haʼ gedīkenesse ⸫ E vele qᵃets mach hi vʼswigē
mede : Die altoes es ī dē gebede ⸫ Jn desē drie gesellē
si : Alsi aldꝰ vʼgadʼt si : E ī ōs aldꝰ willē wonē : So
mogē wi vᵒcht bⁱngē dē gonē


meestʼ rijckaert van sente
Die bouē al .cō. es e hʼe : Dit es die bʼch daʼ ic af lere :
Die tot hē tᵉct ī dʼ mīnē : Die ghene die hen seluē kīnē :
noch vā dē seluē
O e hoe menegē siē wi nv :
Hedē dages dꝫ seggic v : Die roekeloes hare lesse
lesē : E tᵃge ī hare gewʼke wesē : E laeu ī hare be-
dīge mꝫ : E wanē nochtā al ōgelet : Op die hoechᵗ
van desē bʼge : Comē gelijc enē dwʼge : Diet al mꝫ
cᵃchte waēt vʼslaē : E wʼt mꝫ behendecheidē gevaē :
Also eest hiʼ mꝫ vʼstaꝫ dꝫ : En heefstu hiʼ nᵗ dē pat : Ghe
maect eer du henē sels kʼen : Du maechs dā wel mꝫ
ōnerē : Wedʼkʼen enē qᵃdē pat : Die v de doot geuet na
dat : Daʼoe voech di daʼ ane : E studʼe e lere te vʼ
stane : Die lesse die di wisē mach daʼ : Te beseffene goe-
de gewʼke daʼ naʼ : Wes ī bedīgē oec altoes : En wes niꝫ
laeu no roekeloes : Wāt sōdʼ twifel ē wilstu nᵗ plien :
Di te bogene tote desē driē : Sone clēstu diē bʼch nᵗ al :
Die de gene clēmē sal : Die hē mꝫ nerēste daʼ toe keʼt : ¶
Daʼ die meestʼ wʼt ōteert : Vā diē dīgē die hi leʼt : So wʼ
dē sine iōghʼs vʼseʼt : Hets ene dīc die bouē redene es :
Mʼ nᵗ sōdʼ redene sijts gewes : Ene ādʼ dīc es die oec me-
de : Bouē redene e sōdʼ redene bede : Es nochtā moꝫ mē-
re geloeuē : Alse die spᵉkē wilt vā boeuē : Vādʼ tⁱniteit
godweet : Dats sōdʼ redene na onse beheet : E iegen
redene eest oec mꝫ : Dꝫ meīeedechᵗ es gesꝫ : Ene driehᵗ
wet dꝫ wel : Hiʼ af te spᵉkene ē es geen spel : Wāt een
mochtʼe lichte so vʼre af spᵉkē : Dꝫ hire ī soude gebrekē
Oec ē soudemē ī negʼe ꝑtiē : Dē leekē nᵗ te vʼre lien :
noch van den seluen


o


victoers
Wāt sijt sū niene soudē vʼstaē : E rude liede mochtent
so bevaē : Dꝫ si hare scade daʼ an doen soudē : Oec ē soudemē
nᵗ dē boudē : Noch dē simpelē te vele nopē : En ware dꝫ ic
soude ōtcnopē : Meʼ hiʼ af dan ic doen sal : Mʼ ic wilt nedʼ leg
gē al : Hiʼ meer te spᵉkene vā deser dīc : Dier ic noede dus
ane gīc : Mʼ betʼ es dat icse late : Dan daʼ iemē ane dade on-
bate : Wāt dies nᵗ ē ꝯde vʼstaen : Mochtʼ lichte onbate aue
ōtfaen : Dꝰ latic van rikarde die bloemē : E ic salse v
voʼt vā sente bʼnarde noemen :-


Sʼ bernaert
Jndē vijfstē boec vādʼ vierdʼ ꝑtien vā dē spiegele hystoriale Sʼ bʼnaʼd
hier begēnē sēte bʼ
nards bloemē vā
goedē
leue
ne
BEsich wi hebbē al gelatē :
E si di gevolget ī caritatē :
Wāt die wʼelt es ouʼlidēde : E al dꝫ es ouʼtidēde : Dꝫ heeft .i.
endde dꝫ verstaꝫ : Daʼoe so eest wel mi raꝫ : Dattē genē vol
gē al : Die nēmʼmeʼ gelidē ē sal : Vā dʼ wʼelt die beghʼte : Gheeft
dē mēsche meʼre dʼte : Dā sine substātie wel vʼmach : Daʼoe
soutu nacht e dach : Dine hʼte daʼ af latē sinkē : E ō die
ōtfʼmechᵗ gods dīkē : Wāt wat een mꝫ gewoētē doꝫ : Dats
hē licht ī dē moꝫ ⸫ Die diēstmā es oec wel na tgone : Wel-
wʼt vā sinē loene : Mʼ die dē loen ouʼsine gewʼke : Gheeft
es ōgehoʼt alsict mʼke ⸫ Alle ledege wiue mede : Nemē loē
ī elke stede : Du geues hare loē mʼ du : Ōtfīcs geenē loē
nv ⸫ Sōdʼ ioc en mach selc nᵗ si : Als ī menegē es ī schi :
Wāt selc soude eer ōtweeslaē : Die dīc die hi hadde saen :
Ghemaect e .i. ādʼ makē : Al ne warē nᵗ die sakē : Alsoe
alsi te vorē warē : Mʼ .i. swaʼ ioc es dꝫ te warē : Die elre
na nᵗ ē staꝫ : Dā daʼ die wʼelt mꝫ oe gaꝫ ⸫ Wāt e oftu
dʼ gʼre pine sies an : E harē rouwe e du dan : Dꝫ ane
gaes wie saelt clagē : Al bestu daʼ ī oec vʼslagē ⸫ Die die dīc
vore hē siet : E onbedwōgē daʼ toe tiet : Dies hi af
wel mochte wesē : Hi dūct mi ōberadē wesē ⸫ Vlie die
eggle die īdē moꝫ : Heuꝫ dꝫ si tgoede bloꝫ : Suget altoes
wāt si di mede : mochte cᵃnkē doē dine lede : Mines
geen hʼe soe suer : Noch geen tyrā oec so stuer : Noch ne
geen cnecht nᵗ so stᵃc : Noch so gᵒet geen ōgemac : Noch
geene bordene oec soe swaʼ : Diemē gelikē mach .i. haʼ :
Dꝫ si iet daʼ iegē gestōdē : Jegē die vuele qᵃdē sōdē : Wāt
hier beghēnē sēte bʼnaʼds bloemē . vā goeden leuene


Sʼ bernaert
dit mochte een gedᵃgē : Al waʼt hē swaʼ e beiagē : Daʼ
mꝫ die bliscap ‡
‡ vā
hemelrike : Mʼ die sonde ī gelike : Lichte
si te dᵃgene hier : Si maect namaels so ongier : Dꝫ
tu des hemelrijcs vʼboʼt : E ī die helle wʼt vʼsmoert :
van dʼ wʼelt rijchᵗ
Die gesōde salege seggic v :
Die op dese wʼelt nv : Versmaedt si ouʼmids
desē : Selē si na mꝫ xm wesē : Wāt mꝫ scalcheidē
e mꝫ sōdē : En machtu comē ī geenē stōdē : Ter ge
nadechᵗ oec mede : Noch mꝫ vᵉckʼ nidecheide ⸫ Ja nv wilt
hē selc hiʼ mede : Bescuddē e seit oft ware onsede : Dꝫ
gᵒte sōde ware dan : Dꝫ erdsch goꝫ hadde een mā : Waʼ
oe gaf abrahāme e ysaac : Onse hʼe dā so gᵒtē lac :
Wāt hi hē gᵒet goꝫ liet ane : Was daʼ sōde an te vʼsta-
ne ⸫ Neen wāt dꝫ goꝫ dꝫ si : Vā ōsē hʼe haddē vri : Dꝫ
gauē si wedʼ ōsen hʼe : Vᵒech e spade ī allē kʼe : E si
ne hildēt mʼ ouʼ geleēt : Sine warē daʼ ī so nᵗ vʼeent :
Sine lietēt gaē al diʼe gelike : Dꝫ hen qᵃm vā hemel-
rike : Mē mach wel al hier houdē goꝫ : E daer ī oec
wesē behoet : E dꝫ dē genē deilē wedʼ : Diet hen vā
hogē sendde nedʼ ⸫ Job hadde gᵒet goꝫ sekʼlike : E was
vā beestē also rike : Dꝫ si gelike nᵗ ē was : Daʼ na wʼt hi
geroeft al das : So dꝫ hi nᵗ ē behielt tʼ noꝫ : Die quade
geest ē sloecht al doot : Wat seide hi doe ic segt di : Hi
nᵗ qᵃet ē wʼt daʼ bi : Mʼ hi seide god heuꝫ gegeuē : Oec
mach hi hen wel nemē dleuē ⸫ Mʼ ghi die nv gadʼt
scat : E rike beghʼt te sine ō dꝫ : Dꝫ ghi vordeel wilt
gecⁱgē : E mꝫ uwē goede wilt oec wigē : E ōdʼdoen
uwe gebuere :
van der wʼelt rijcheit .


Sʼ bernaert
E hebbē wilt ī uwē labure : Mettē pēnīgē die gi gadʼt :
O wi hoe wʼdē si noch gescadʼt : E gi oec mꝫ hen hʼde sciʼe :
Comē selt tē qᵃdē viere ⸫ Ghi die altoes daʼ na staꝫ : Dꝫ gi
mꝫ hʼscapiē ōme gaꝫ : E daʼ na wacht e spiet : Te doe-
ne dꝫ elc ghʼne siet : E daʼ mꝫ dā al vʼget : Dʼ dīc daʼ ghi
toe sijt gesꝫ : Wat sal dis gesciē wat : Vā hogē wille gᵒ-
tē plat ⸫ Ghi pⁱncē gi ridders mede : Ghi sijt hiʼ ī houʼ
dechede : Ghi houdt familie gᵒet e wijt : Gᵒte ꝑde die
gi rijt : Hauicke sparwarē so voʼdi : Waʼ gi rijt vʼre
ofte bi : E hōde loepē oec vore v : Daʼ gi mꝫ maec v ge
hu : Ghi soect oec mede scone wiue : V es leet dattʼ v
iet ōtbliue : Ghine hadse alle tuwē wille : Hiʼōme
so ligdi seldē stille : Ghine vaʼt alōme iewʼen ō spiē :
So waʼ dꝫ gi cōt gesiē : Dꝫ v genoecht dꝫ tᵉcti an : Wil-
mē u wedʼ seggē dā : So veisdi dā enegē raꝫ : Daʼ ghi
dē genē so mꝫ bevaꝫ : Dꝫ hi blide es dꝫ hi geuē mach :
Die dīc dies gi daedt gewach : E noch vele meʼ daʼ toe :
Gheeft hi u eert dꝫ cōt also : Dꝫ hi u vⁱenscap cā beiagē :
O wi arme e wat clagē : Sal hiʼ af wʼdē vore gode
gedaē : Daʼ alle dīc moꝫ te rechte gaen :
van dē
seluē noch
De ackʼmā pinet seʼ : Ō corē te wīnē-
ne ēmʼmeere : Alst wel geraect so es hi blide :
E pit dā vorwʼt tallē tide : Hoe hijs meʼ mach gesayē :
Dies lettel sayt sal lettel mayen : Seget hi dā ī enen
bispele : Mʼ alst dā gaꝫ vtē spele : E hē qᵃlec geraect
si corē : So meʼ gesayt so meʼ vʼlorē : Segꝫ hi dā te
menegʼ stōde : Aldꝫ hē gaꝫ wt sinē mōde : Dꝫ es torē
lec te hoʼne genoech :
van dē seluen noch


Sʼ bʼnaʼt
Ō dꝫ nᵗ ē gaꝫ na si gevoech : E es ōuʼduldech oec mede :
E vloect e scelt te meneghʼ stede : Desē ic oec nᵗ ē can :
Gheleggē tē goedē ackʼmā : Daʼ ōse hʼe af heuꝫ gespᵒkē :
Wāt alle sōde wʼdt gewᵒkē : Aldꝰ eest ī allē tide : Alst wel
gaꝫ so si si blide : E alst dā wedʼ qᵃlec gaꝫ : So vʼmanē
si alre daꝫ :| Tote petʼe was oec geseit : Driewʼf . mītstu
mi gereit : Daʼna wʼt hē gespᵒkē an : Voede mine sca-
pe dā : Jn dit voedē doꝫ ōs vʼstaē : God . dꝫ
hi
die geuet sōdʼ waen :
Ghevoedt wʼdꝫ sōdʼ spise : Jn die godhᵗ ī alre wise : Wie dꝫ
ōdʼhorech es desē : Hine mach nᵗ vʼlorē wesē ⸫ Vā den
spele oec god weet : Daʼ mē so vele mꝫ ōme geet :
Dats mꝫ vᵒuwē heimelike : Jn camʼen te sine dies
gelike : Ghi wet wel wat ic daʼ mꝫ meene : Dats .i.
sōde ī tgemeene : Dꝫ ic hare nᵗ ē cā gelikē : Beide in
armē e ī rikē : Cawette vorcoꝑs hebbē si mede :
Tusschē loeꝑs die de qᵃethede : Toe bⁱngē geuē e ne :
Elkē daʼ na si betemē : Dit doꝫ vʼsamenē vele dīgē :
Qᵃet cnecht sōdʼlīgē : Also als ī dewāgelie staꝫ : Qᵃet
cnecht na di vʼraet : En heefstu geen ōtfʼmechede :
Oec teʼre ādʼe stede : Jn die passie daʼ beneuē : Ghi ‡
quade ‡
wat
wiltu mi geuē : E ic sal di hē leuʼen saē : Ay die hiʼ
mꝫ oe gaē : Wat sal hen hiʼ na gesciē : Jn caēt ghe
wetē no gesiē ⸫ Anescouwē wi dā e laet ōs go :
Wat vā desē dīgē mach comē : Wat machʼ af co
ī scine : Menege geesele menege pine : Besie wi
e anescouwē hoe : Waʼ dꝫ wi si geroepē toe : Gaꝫ
uwʼ ꝯsciētiē bīnē : E geeft u seluē daʼ ī kīnē : Bereidt
u seluē vādē sonden :


Sʼ bʼnaert
Daʼ gi mede sijt gebōdē : Wee u die ī die gods huse : Gheruch
te maect e ꝯfuse : Wāt mē soude ī dʼ kʼke : Gode dienē mꝫ
goedē wʼkē : Daʼoe daʼ mē sculdech es : Gods diēst te doene
des sijt gewes : E ī die stat dā doꝫ qᵃet : Dats sōde die bo-
uē al gaꝫ :
van voersienecheiden
Dinge die dʼ armʼ es : E die ōthoudt sijt gewes :
Dats sōde gelijc roeue ofte stale : Ochte vele meʼre wetic
wale ⸫ Ghewarelike alle dīge : Die vā kʼkelijc goede sō
dʼlīge : Comē e bouē sgeens mōde : Jn weselichedē talre
stōde : Dꝫ es dʼ armʼ patʼmonie : E die hen
des
dā iet vʼtie :
Die roefse vā harē erue dā ⸫ O wi arme waʼ es selc mā :
Die nv dē armē wat deilē iet : Hē es leet dꝫ hise siet :
Die gene die meest ꝓuēdē heeft : Meest es |
hē
leet dꝫ ie-
mē leeft : Diemē heet arm godweet : Si siēse ane
mꝫ ogē wreet : E seggen hꝫ si qᵃde tⁱwāte : Si geuen
wel lettel vā harē cāte ⸫ Onse hʼe ē ordineʼde nᵗ die
gene die dewāgelie besiet : Dꝫ hi daʼ af neme bliscap
mede : Noch oec ouʼtullechede : Mʼ ī matē e ī payse :
Etē e dⁱnkē e ‸
niet
te ayse : So dattu daʼ af lost negeene :
Voedē ne souts gᵒet no cleene ⸫ Wat eest nv al bestu seʼ :
Jn dese wʼelt een gᵒet hʼe : E mē bescout di ī dē wege :
Dūct di dit een gᵒt sege : Die boem staꝫ nv scone e gloyt :
E als nv hi nēmeʼ en gᵒyt ⸫ Alte ōsalech es de gone :
E alte tᵃge ī allē doene : Die negeene wile vore ne sīt :
Op gerechtechᵗ mʼket twīt : Mʼ altenē slaept ī heme :
Die doeget e alsict vʼneme : So heeft god oec sis vʼgetē :
E vā sinē erue gespletē : Wat selē wi seggē daʼ toe dā :
van vorsieneghen sonden


Sʼ bʼnaert
Mē seget also als leuet die mā : Also stʼuet hi gʼne daʼ
na : E also alsict vʼsta : Also als si endde oec es : Se-
get mē oec des sijt gewes : Dꝫ sine pine volget ge-
reet : Alles dīges es ōdʼsceet : Mʼ dꝫ een gaꝫ vore
so dicke : Dꝫ mē op dādʼ niene micke ⸫ Wi selē vol
gē goedē geselscepē : E daʼ mꝫ altoes si begrepē :
Want die apostel seit voʼwaer : Dꝫ wi moetē bedē
naʼ : Ōsē behoudʼe e daʼ op rustē : Dit seldi nv ī v
hʼte vestē ⸫ Onsalech vleesch ē pēstu nᵗ : Dꝫ ōse hʼe in
dit vʼdriet : Qᵃm ō ōser alre siele : Al ware dꝫ sake
datti mesfiele : Hine sal ō dinē swarē torē : Niet
comē gelijc hi dede te vorē : Hi heeft ō di eens gedoe
get : Hi wilt oec dꝫ gi daʼ na poeget ⸫
van dē drien
gradē
Drie lederē daʼ wi selē mede : Clēmē te
gode tʼ hogʼ stede : Die heuet drie tᵃppē dꝫ seg
gic v : Welc si die .iij. tᵃppē nv : Dꝫ es reine leuē
dꝫ vʼstaꝫ : Dꝫ ōs allē toe gaꝫ : E gerecht daʼ me
de voʼt : Dꝫ ōsē euēkʼstē toe behoʼt : E genadech
ī allē kʼe : Dꝫ toe behoʼt ōsē hʼe ⸫ Wie es ī ene orde-
ne so gᵒet : E wie heeft so hogē moꝫ : Jn die we
relt .cō. ofte gᵃuē : Die nv heuet so vele hauē :
Dꝫ hi mꝫ eneghʼ gᵒthedē : Ofte mꝫ eneghʼ rijchedē :
Clēmē mach dese trappē drie : En si dꝫ hi des
al vʼtie : E leue na derre drie raꝫ : So mach
hi clēmē op dē gᵃet ⸫ Wat noede heefstu so ve
le tidē : Vā gewīne latē lidē : E so vele gewīs
vʼborē : Alse di es co te vorē : Negeē dīge ē mo
gē di saleghʼ wesē :
van dē drien gᵃden


d


Sʼ bʼnaert
Dā du besies te tide vā desē : Die du nv heefs ouʼ ledē :
E daʼ na di seluē ī gerechtechedē ⸫ Wacharme mis
hedē god weet : Benic qᵃdʼ e eer bereet : Ter qᵃet
hᵗ dā ic gistʼen was : Jn pēse nᵗ op dꝫ ic las : Trāse-
ūt dies salutis : Dꝫ te vʼstane aldꝰ is : De dage dʼ
salechᵗ ouʼlidē : E niemē ē wilt in sinē tidē : Bedīc
kē wat hē gesciet : Mʼ elc mēsche vor wʼt siet ⸫ Vele
iare heefstu ouʼledē : E altoes ī kītschedē : Du bes
kītsch ī alre stōt : Als lāge als di nᵗ ē es cōt : Wattu
best e wanē du coems : E watti na dē liue vᵒems ⸫
Die apostel seit nv dit : Niet ī hope daʼ gi ī sit :
Noch ī weldadē noch ī vredē : Sone soutu nᵗ alle-
ne louē hedē : Die gods genadē mʼ oec mede : Jn
elkē vʼdriete ī allē ōvᵉde : So leʼt hi di te mīnēne go-
de : E te houdene sine gebode ⸫ Teere ādʼ stat
spᵉct ōse here : Die hemel e deerde ī allē kʼe : Selē
lidē e te gaē : Mʼ mine woʼde die selē staē : E nᵗ vʼ
gaē ī geenē tidē : Waʼ op machstu di dā vʼbliden :
Alst al vʼgāckelijc es vorwaʼ : Daʼ mē af spᵉct vʼre
e naʼ : Sōdʼ allene die gods genade : Die altoes bli-
uet euē gestade : Wies getᵒestu di dā hiʼ : Waʼ op
bestu nv dꝰ fier : Keʼōme e volch dē genē naʼ .
Diē alle dīge si oppēbaʼ ⸫
van roekeloesheidē
te gode wert
HEt esser vele die vele wetē
E haʼs hebbē al vʼgetē : Andʼ liede si wel besiē :
Mʼ hen seluē si niene bespien : Wat es ydelre dan
te mīnēne ydelhᵗ : E wat hatelekʼe na die waʼhᵗ :
vā roekeloesheidē te gode wʼt


h


Sʼ bʼnaert
Dā te vʼsmadene gerechtechede : Alsic gods hʼdīke
mede : E ic mi seluē dā vʼsta : E ic pēsēde wʼde daʼ
na : Wat wōdʼe ō ōs god al doꝫ : Jn die īgle es hi wel
gemoꝫ : E begʼte te scouwene ane : Hi vʼblijdt
hē ī allē vʼstane : Jn die heilegē ō dꝫ hi siet : Dꝫ ha-
re bliscap ē vʼgaꝫ nᵗ : Jn dē mēsche es hi nuttelijc
mede : Wāt hi es hare godlijchede ⸫ Jn die cᵉatᷣen es
hi wōdʼlijc : Wāt hise alle mogēdelijc : E wijsselijc
e wʼdelijc mede : Gheboʼnesse geeft na elcs sede :
Wi si sculdech te mīne dē hʼe : Wāt hi ōs vorē mīde
sʼe : E na sine vorme gewesse : Sciep e na sine
gelikenesse : E dꝫ ē gewʼddi gere dīc : Die nie tʼ
wʼelt lijf ōtfīc ⸫ Hꝫ behoʼt wel e hets recht ⸫
Wat na hē gebeeldt es echt : Dꝫ te sinē gedeele co-
me ⸫ Nu es oec recht dꝫ elc gome : Hoe si gebeel
de es gedaē : E volgē dā diē wegē saē : Hoe selē
wiere volgē ic segt di : Mꝫ desē dīgē die volgē
hiʼ bi : Alse mꝫ gᵒtʼ lost ī veedē si : E mꝫ cᵃchte die
wʼelt fi : Altoes houdē ī goeder mate : E ī mīnē-
re caritate ⸫ Wi selēne houdē altoes dā : Jn ōsē ge
dachte vorwʼt an : E altoes dᵃgē waʼ wi gaē : Jn ō
se ꝯsciēcie sōdʼ waē : So dꝫ wine ouʼ al gereet :
Vīdē waʼ mē henē geet : Salech es die siele bekīt :
Daʼ ōse hʼe raste ī vīt : Salech es die seggē cā : Die
mi gemaect heuꝫ mā : Jc sal hē daʼ mede louē : Hi sal in
minē tabʼnakel wonē ⸫ Waʼoe ne soekē wi nᵗ gode we-
dʼ : Die ōs soeket op e nedʼ : E daʼoe doegede gᵒte pine :


Sʼ bʼnaert
Ō mꝫ ōs ghʼne te sine : Hets gᵒte sothᵗ dꝫ wi vliē : Die
ghene die ōs ghʼne siē : E daʼ ōs goꝫ e oec vᵒmē : Tallē
tidē
af
mogē comē ⸫
Van dē seluen meer
Na diē dꝫ ict hebbe ghehoʼt : So leidt die ōsalege
dē ōsalegen voʼt : So dꝫ si beide bliuē bederft :
E als die een dā stʼft : So gaꝫ si geselle tē gᵃue mede :
E siet waʼ al tʼ stede : Vte diē gᵃue gewoʼpē was : Ghe
mul e beene e vore das : So was daʼ een nochtā
gegᵃuē : Die rike was e hadde vele hauē : En halp
hē nᵗ dꝫ sach hi an : Nochtā ē vʼstōt nᵗ die mā : Dꝫ si
geselle soude wʼdē also : E hi selue oec daʼ toe ⸫ Dꝫ
ic nv bē dꝫ was die gone : E dꝫ hi nv es al benic
coene : Dꝫ salic wʼdē oec voʼt an : Waʼ op mogestu
pensē ‡
‡ dan
: Ofte waʼ op mogestu di vʼlatē : Du moets
altoes tʼ erdē statē ⸫ So ōs god hiʼ lāgʼe spaʼt : Ō hiʼ
te betʼne qᵃde vaʼt : So hi ōs meʼ daʼoe vʼdoemt :
Eest dꝫ ōs tʼ ‡
‡ batē
niene coēt ⸫ O siele getekēt na gode :
O stat dʼ ouʼstʼ gebode : O sekʼ woenīge daʼ nᵗ ē mach
ī : Comē hine hebbe vā gode dē sin : Bi di es vᵉde bi-
di es genade : Bi di es godhᵗ bi di es stade : Bi di es licht
bi di es cᵃcht : Bi di es claʼhᵗ dach e nacht
b
: Bi di es ere
bi di es blijthᵗ :
a
Bi di es leuē bi di es scoēhᵗ : Bi di es
lof bi di es raste : Bi di es mᵉ diese alle vaste : Te ga
dʼe voeget ī een beslotē ⸫ O wi dꝫ wi niene genotē :
Mettē genē te wesene vri : Daʼ alle dīge vte co si ⸫
Ghereidt u hʼte gereidt gereidt : Dꝫ si niene wʼde
vʼleidt : Jn die vule dēstʼhᵗ ⸫ Vaget vā dē natē gereit :
vā dē seluē meʼ


Sʼ bʼnaʼt
Die dᵛppe dꝫ si nᵗ ē breide : Wʼt si gebreidt die qᵃethei
de : Sal daʼ ī vʼhʼdē saē : Wʼdt si vʼhʼdt al sōdʼ waen :
Ghine bⁱncse nᵗ so sciʼe wt ⁝ Luuc toe die dore ende
vaste sluut : Eer die gene comē daʼ vorē : Die di-
ne hʼbʼge willē testorē : Loecstu di ogē als si be
spien : Die qᵃethᵗ e alloe laets siē : E dā mettʼ
hertē dꝫ bevaꝫ : E uwe dorē dꝰ opē laꝫ : E nᵗ
ē wedʼ staꝫ ī tide : Vwe viāde die ī elke side : V toe
loepē so wʼddi dā : So uʼwōnē dꝫ gi vort an : Niet ē
roeket vā geenē dīgē : Dā hoe gi uwe genoechte
volbⁱngē : Moget e laꝫ al varē : Wat te gode hoʼt
te warē ⁝ E mach si dattu ōdʼ tidē : Mꝫ gode souts
spᵉkē besidē : Die altoes die wʼelt ī heuꝫ : Wāt ne
geene raste si hē geuet : Jet ādʼs te volgene dā
hare : Dit wʼdic an menegē wel geware ⸫
vā
dē seluē noch
DEꝰ hoe salech es die mā :
Die sij leuē voegē cā : Dꝫ hi die ogē so geeste
likē : Houdt dꝫ sine niene beswikē ⸫ Die gode
mīt hi hoʼt ghʼne : Daʼ af spᵉkē . e die tauʼne : An
teʼt e die leckʼe gesellē : Hoʼtʼe oec ghʼne af tellē ⸫
Peist heeft enege dīc meʼre macht : Dā allene
die gods cᵃcht : E pēst wedʼ oec vā di : Dꝫ nᵗ ōmo-
gēre ē es dan ghi ⸫ Alle tide ī de welke du nᵗ : Om
gode ē peis nv besiet : Die rekenic di al vʼlorē ⸫
Die scⁱftʼe bⁱnget te vorē : En si dattu religioeshᵗ
mīts : E die waʼhᵗ houds e kīts : E caritate
hebbes mede : Dune cōs nᵗ tʼ hogʼ stede : Niet ē mach
di daʼ toe wesen
van den seluē noch


Sʼ bʼnaert
Suetʼ ō te comene te desē : Dā dattu di hʼte daʼ af
wacht : Dꝫ si dʼ corīgē niene acht : E dattuse vā
qᵃdʼ corīge : Alle stōt hoeds e bedwīge ⸫ Ōtfʼme
u mis mach een spᵉkē : Nochtā ē wʼt hi nᵗ ōtstekē
Mettʼ hʼtē te gode wʼt : E pēst elre ī die vʼt : Dā
ō die dīc die bidt hi : Waerhᵗ dit besciet nᵗ di : Sal
dine bede wʼdē gehoʼt : Du moetse mꝫ hʼtē bⁱngen
voʼt ⸫ Wacharme wat es mi hiʼ nv : Als dīcs ie
gē dꝫ seggic v : Wāt so ic mi meʼ besie : So mi
meʼ gebᵉct dūct mie ⸫ Hꝫ ware so dꝫ ī geenē stō
dē : Onse hʼe ē mochte wetē mine sōdē : E mi
oec nᵗ vʼduwē ē woude : Noch ne ꝯde noch ne soude :
E ōse hʼe so ōmogēde ware : Oft hꝫ ‸
alsoe daʼ nare :
‸ si 
Dꝫ ōse hʼe nᵗ ē si : Nochtā ē soutu nᵗ te vri : Dine sie
mꝫ rechte latē : Du ne soutse altoes houdē ī ma-
tē ⸫ En bescouwic mi seluē nᵗ : So ne kiic mi
nᵗ wats gesciet : Mʼ besie ic mi seluē wel : So kī-
nic mi bat dā iemē el ⸫ Vʼstāt mi nv wel ī dien :
Diē duuel ē ꝯdi nᵗ gesiē : Daʼōme en ꝯdi u niꝫ
gereet : Te sʼe gehoedē vore hē godweet ⸫ Den
pⁱnce oec die vʼbolgē es : E nᵗ ē mach siē des sijt
gewes : Die heeft enē eer bedᵒgē : Dā diē hi siē
mach mꝫ ogē ⸫ En wecstu niet dꝫ gevenide
serpēt : Altoes si veni wt sēt : E negeē andʼ
beghʼte ē heeft : Noch geen ādʼ orbore ē geeft :
Noch niewʼ elre ōme ē dīct : Dā hoe dꝫ die siele
vʼmīct : Dit serpēt dede oec die scame : Jnt ꝑadijs
ieuē e adame :-


Sʼ bʼnaʼt
Sʼ bʼnaʼt vādē
cruce
Die pine xi es ōs wel cōt :
E wi selē willechlec talre stōt
Gode ōse gewʼke geuē : Daʼ hi staꝫ dē cᵛce neuē : Roept
hi ōs ane tʼ seluʼ tijt : O ghi alle die bidē wege lijt :
Beit e besiet of enech rouwe : Dē minē gelijc es
wel bescouwe : Ontbeit mis rouwē hiʼ ō diē : Dꝫ
tu ī minē rouwe soud siē: Dinē rouwe talre stōt :
Mi rouwe ic doe di cōt : Sal di een beelde wesen :
Dis rouwē waʼ du cōs na desē : Wat bescoustu ane
minē lichame : Beidt e besich of enege blame :
Nie wʼt sake mis rouwē nv : Es iet gelijc die rou
we vā v : Mi rouwe dꝫ kītstu wale : Daʼ ē es iegen
geene tale : Dꝫ mē iet gelikē cā : Wat ōse hʼe doge-
de dā ⸫ Ouʼ gᵒte getᵒuwechede : Ouʼ gᵒte wʼdechede : Wie
dꝫ di cᵛce dᵃget : Dᵃecht dine glʼe ōuʼsaget : E wie oec
heuet dine glʼe : Heeft oec di ī memorie ⸫ Welc
es ene bordene swaʼ : Jc segt di nv hortʼ naʼ : Dꝫ es
dꝫ een dᵃgē moꝫ : Dꝫ hi nᵗ mꝫ wille ē doꝫ ⸫ Ghewa-
rechlec diet cᵛce eert : Wʼttʼ mede oec bekeʼt :
Jnt cᵛce es oec gewarelike : Alrehāde vᵒcht ghe-
meenlike : Des leuēs . wāt dit es die boem :
Diet wel bescouwꝫ e nemꝫ goem : Die leuēde
heet ī alre wise : E ī middē staꝫ dē ꝑadyse : Al
mochtic dor gaē hemel e erde : See e locht
mꝫ gᵒter wʼde : Nochtā ic di ne vīde nᵗ : Dā ant
cᵛce wats gesciet ⸫ Die dā hē nᵗ ē volghꝫ na :
Waʼ dꝫ es waʼ dꝫ sta : Hi es ī die deemsterhede :
Sʼ bʼnaʼt vādē cruce


Sʼ bʼnaʼt
E wie daʼ ī es oec gerede : Hine weet oec waʼ hi gaꝫ ⸫
Maria magdalene dꝫ vʼstaꝫ : Volgede hē na e gīc mꝫ
spoede : Jn egyptē ouʼ .vii. vloede : Des ē hadse nᵗ wel
gedaē : En hadse ōsen hʼe nᵗ ōtfaē :
Sʼ bernaʼt
van castiene
Hoechᵗ sondʼ constechede : Vᵒemt lettel
ī enege stede : Op dattʼ negeene cᵃcht mede en
es : So deert si dicke des sijt gewes ⸫ Te hebbe
ne dies een niene weet : Wat glʼen hi daʼ af ōtfeet :
E nᵗ te hebbene dattu waens : Dats roekeloesheit
alstuus vʼmaēs : Wat salic gode geuē daʼ af : Ō alle
dīge die hi mi gaf : Jn dē ierstē gaf hi mi alle ge
wʼke : E ī
den
anderē hem seluē stʼcke : Ghegeuē heeft
hi mi oec nv : Mi seluē dꝫ seggic v ⸫ Die hē seluen
mīt vor al : Allene ō sis selfs geval : Dats vlees
scheleke mīne godweet : Wāt hine gevoelt nᵗ els
gereet : Dā hē seluē dꝫ vʼstaꝫ : E dꝫ daʼ hi mede ōme
gaꝫ : Niemē ē heeft si lijf ōwʼt : Dā diet iegē gode
spʼt ⸫ Du sout gode mⁿ ō gode : Niet ō dis selfs node ⸫
Oetmoedechᵗ es ene cᵃcht : Daʼ die mēsche mꝫ ghe
wareghʼ dᵃcht : Te gerechtʼ kīnessē es comē : Wāt
oetmoedechᵗ maect vᵒmē : E bⁱngt dē mēsche ī die cᵃcht :
So dꝫ hi alles heuꝫ macht ⸫ Onse heᵉ vādʼ hoechᵗ sine :
Bescout hiʼ nedʼ sine vⁱendekine : Om te mʼkene of
si si : Vʼstandel ī dē geloeue si : E daʼ ī oec soekē gode :
Mꝫ gewʼke mꝫ gebode ⸫ Ene suete spise es caritas :
Na dꝫ salomō gewaget das : Wāt sine suethᵗ en can :
Volmakē wattʼ leget an : Niemē ī desē liue godweꝫ :
Sʼ bʼnaʼt van castiene


h


Sʼ bʼnaʼt
En cā gewetē al ōdʼsceet ⸫ Besich di seluē hoe gereꝫ
du bes : Te valne ī sōdē e hoe getes : E alsture dā
ī bes comē : Hoe vaste si dā an di dᵒmē : E spien e
wachtē talre stōt : Hoese di gewʼpē ī dē gᵒnt ⸫ O
hʼe nᵗ ne moete mi : Die voꝫ vā houʼdē wesē bi : Be-
di si si vor di vʼstoetē : E ē mogē nᵗ an di genoetē :
Noch sine mogē nᵗ staēde bliuē : Daʼ die ādere wel
becliuē ⸫ Hʼe al gebrake mi de cᵃcht : E ic nᵗ ē had
de die macht : Di te dienēne na di gevoech : Noch
tā es mi dine gr̄e genoech ⸫ Hꝫ si .ij. wege dꝫ seg
gic v : Mettē enē gaestu op wʼt nv : E mettē an-
dʼen nedʼwaʼt ⸫ Noch .ij. wege geoppēbaʼt : Deen
leidt tē goedē dīgē : Dādʼ tē qᵃdē sōdē telīgē : Wach
ti vādē qᵃdē ic rade : E na dē goedē sta vᵒech e
spade :
van den selue noch
EEn mā die tsine laꝫ gaē : Te qⁱste ic segt di sō
dʼ waē : Dꝫ hē mē te geloeuene es : Dꝫ hi enē
ādʼen es getes : Wāt die
⸫
⸫
hē sel
uen
enē ādʼen nᵗ ne dochte : Eēs
ādʼs salechᵗ lettel rochte : Wat salic hē mogē ge
loeuē : Die hē seluē maect vʼscroeuē : Hꝫ es leelijc
e ōwʼdechede : Dꝫ hē een ī elke stede : Bouē dandere
altoes vʼheft : E ī hē seluē nᵗ ē beseft : Dꝫ hi bouē
die ādʼe iet doꝫ : Vā doechdelecheidē enech goet :
Daʼ hi ōme te seggene es wʼt : Als bidē phariseus
es geoppēbʼt : Die seget aldꝰ ī sinē bediede : Hʼe ic
ē bē nᵗ als ādʼ liede ⸫ Een blameʼt hē seluē meere
Die bⁱngt vtē kʼe : Die gene die op enē dach : Doē etē
als mē vastēs plach
van den selue noch


e


Sʼ bʼnaʼt
Dā hi mꝫ hē .vii. dage : Te vastene plage sōdʼ sage ⸫ Hets
menech die geloeft gereet : Dꝫ hi hort e nᵗ ē vʼsteet :
Noch ē weet wat hꝫ meēt : Daer hi hē som tijt toe leēt :
Dꝰ cōt menech bi ōuʼstane : Daʼ hi qᵃlike cōt ane ⸫ Die
enē andʼen doemt nv : Wʼdt selue gedoemt dꝫ seggic v :
Die abt ē es oec sculdech nᵗ : Enege dīge te doene iet : Al
es hi abt wat eest dā : Hi sal te meʼ duchtē daʼan : Wāt
die gebode si oec daʼ : Bouē hē seggic vor waʼ : Wāt vte sis
selfs wille : En es hi sculdech lude noch stille : Gheene
dīge te doene godweet : Andʼs dā sine regule heet :
Wāt die regle was : Eerst gemaect sijt sekʼ das :
So es mēse sculdech te houdene voʼt : E hi mesdoꝫ
diese stoʼt : Wāt wat dꝫ .j. mꝫ gode wille : E mꝫ hʼtē
lude e stille : E mꝫ sinē eygenē wille gereet : Es hi
sculdech te houdene godweet : Daʼoe elc moenc als
hi saē : Sine ꝓfessie heeft gedaē : Es hi sculdech ī elke
stede : Sine regle te houdene mede ⸫ Waʼt dꝫ sake dꝫ
geviele also : Dꝫ di abt di spᵃke toe : E hi di hiete doē
enege dīge : Die iegē dine regle gīge : E du noch
tā wistes wale : E wilde hijt ēmʼ ī waʼre tale : Du
sout dꝫ doē e nᵗ latē : Wāt du moets dinē latē : On-
dʼhorech si alteenē : Wāt du heues gelooft dē genē :
Onse hʼe dies ē hadde geenē noꝫ : Was ōdʼhorech to-
tʼ doot :
noch van den seluen
DAt een vele dogedē spᵉket : E daʼna nᵗ ē wʼket :
Hi slecht dʼ coe die vele melcs geeft : E mettē
voetē dan oe sleecht : Hꝫ es ōmogelijc die vʼsmaet :
noch van den seluen


Sʼ bʼnaert
Sinē meestʼ daʼ hi vorē gaꝫ : Dꝫ hi ‸
sine
heimelike ꝯste dā :
Lerē mach die si meestʼ can : Wāt heeft hi dē mees
tʼ ōwʼt : So ē dūckē hē sine ꝯste niets wʼt ⸫ Welc tijt
dꝫ di di meestʼ ōtfeet : Soudi mꝫ rechte si gereꝫ
Di te mīnēne e te wisene al : Dꝫ di orborlijc wa
re gᵒt e smal : Dit soude hi di ī alre stōt : Vaste ste-
kē ī dē mōt : E du waʼstene oec sculdech mede : Te mī
nēne mꝫ
ōdʼ
horechede ⸫ Die bidē goedē wādelt dickē : Ēmʼ
mach hiere iet af pickē : Dꝫ hē comē mach te batē :
E daʼoe ādʼ dīgē latē ⸫ Die mettē heilegē wādelē
cā : Mach geheilecht wʼdē daʼan : E die mettē vʼkeʼdē
ōme gaꝫ : Wʼdē dicke vʼkeʼt dꝫ vʼstaꝫ : Die vʼhʼdt es in
si hʼte : Hē ne cā bliscap no smʼte : No gichte no ge
dreich no smeekē : Ne geenē tijt nᵗ geweeken :
Wāt hine ‡
‡ ge
voelt negeene dīc : Dā dꝫ si hʼte bīnē vīc :
Mʼ dune dorfs mi nᵗ vᵃgē vā desē : Heefstu vā phara
cene gelesē ⸫ Wat es dā ene hʼte qᵃet : Hets ene dīc
dꝫ vʼstaꝫ : Die negeē besceedēhᵗ ī ē heuꝫ : Op negene
dīc die leuꝫ : Noch negeene genade ē machse weeken :
Noch mꝫ bodē noch mꝫ smeekē : Noch mꝫ dᵉegene in
geere maniʼe : Noch mꝫ geeselē negeeretiʼe : Die
hē mach gedoē : Dit scheē wel an pharaoen ⸫ O vʼma
ledide dꝫ gi sijt dꝰ sʼe : Vte alre doget wt allē kʼe : Dꝫ gi
v nᵗ ē laꝫ geradē : Dīgē die v staē ī stadē : Alsic alles dīcs
bē sōdʼ : E ic mi hebbe gewoʼpē ōdʼ : So hebbic mi ghe
maect cnecht vri : Alre die ī die wʼelt si : Mʼ dʼ wʼelt cn-
echt oec nᵗ : En benic . dꝫ oec wel besiet ⸫ Die alle dīge
wille laten :


Sʼ bʼnaert
E volgē dʼ rechtʼ stᵃtē : Hi moꝫ tierst beghʼen dē borne :
Daʼ alle dīc af begīt te porne : Dats di hʼte daʼt vte spᵛut :
Dꝫ moetstu suuʼen al wt e wt : Daʼ na regʼe tʼ daꝫ : Te
latene alrehāde quaꝫ : Daʼ na dinē acces bedwīg : Die
tē vele lichte bevīc : Dā ordinere di leuē al : Hoedt
ī die wʼelt wesē sal : E ouʼdīc dine tide mede : Die du
hiʼ vore bestades mꝫ lede : Mꝫ dusgedanē dīgē siet : Moch
tu scuwē swaʼ vʼdriet :
van dē rikē een castien
MJ gedīct nv ere daꝫ : Daʼ menech mede ōme gaꝫ : Dats
dꝫ selc stopt si orē : Als hē goede dīge comē vorē :
Hi sit als of hi doef ware : E spᵉct elre ōme daʼ nare :
Mʼ qᵃme .j. e spᵃke ō dīge : Daʼ si gewī iet ane gīge : Al-
waʼt oec mꝫ onrechte mede : Hi soude daʼ sine oren
gereede : Toe ōtplukē e nerēstelike horē : Ay ver
doemt goꝫ dꝫ di te vorē : Aldꝰ cōt daʼ du mede : Vʼliesē
moets dine hoege stede ⸫ Die vʼuarlike tide nv wel be
siet : En si noch alle ledē nᵗ : Mʼ si begīnē nv an te gane :
Oft vā ierst ware te vʼstane : Bedⁱegē liegē ē es nᵗ ledē :
Hꝫ begēt vā ierst nv hedē : Hꝫ heetē nv vᵒede die doē qᵃꝫ :
E clappʼs hetēt dꝫ vʼstaꝫ : Die de waʼhᵗ doē vʼstaē : Of si
hetē simpel sōdʼ waē ⸫ Jck ē pⁱse nᵗ lāge tale : Op dat-
mēse mach mꝫ redenē wale : Jn cortē wordē wel ge
seggē : E oec ne willic nᵗ vʼleggē : Lange tale op dꝫ
si es : Orborlijc e goꝫ des sijt gewes ⸫ Wiltu xc iō
gʼe hetē : Hef op di seil wel vʼmetē : E late alle di-
uʼse dīge : E set dinē voꝫ sōdʼlīge : Te gane wt el
kē qᵃdē wege : Aldꝰ so moechstu wīnē sege ⸫ Die nie
mēs woerde ē ōtseit :
van den riken een castien


Sʼ bʼnaʼt
Noch ē ōthoudt wat mē seit : Noch ē wijct sinē mees
tʼ nᵗ : Seldē gedyet hi als mē siet : Bestu gerecht du
sout swigē : E mettē hoefde tʼ erdē nigē : Wāt die
gerecht es sal wikē : Jegelikē sinē gelikē : E ge-
loeuē oec daʼ nare : Ghelijc oft hijt selue ware ⸫
vā
geuene e vā
‡ matē
GOut noch seluʼ ē es nᵗ mꝫ mi :
Spᵃc dapostel oec daʼ bi : Ō dꝫ hi wilde dꝫ mē vʼstoe
de : Dꝫ hi al dor gods oetmoede : Hadde gegeuē siele
e lijf : Daʼ na spᵃc hi sōdʼ blijf : Dꝫ ic hebbe dꝫ ge
uic di : Dꝫ was die heilege geest die hi : Bīnen
hadde daʼ hi gerede : Dē genē wilde bekʼen mede :
Die tselue wech geuet al : Dꝫ hi heuꝫ gᵒet e smal:
Diene daʼ ouʼ wilde vʼladē : Hine dochte mi nᵗ wel
beradē ⸫ Mʼ also sone was hꝫ nᵗ : Mettē aplʼen dꝫ
wel besiet : Wāt wat si gauē hen bleef dbeste :
Sine gauē borge noch oec veste : Noch hen en
bleef negeene stat : Wat bleef hen dāne wat :
Hen bleef die gods gaue altenē : Wat dꝫ si gauē
henē : Hen ē bleeffer nᵗ te min : Sone daedt oec
nv die sinē sin : Daʼ ane keʼde gelijc si dadē : Hi sou
de oec wʼdē sciʼe beradē ⸫ Wat dꝫ butē matē es :
Dats te vele des sijt gewes : E wat oec dꝫ  vīt
te vele : En teltmē nᵗ te sōdʼlīgē spele ⸫ E dies
te lettel es godweet : Dꝫ oec butē dʼ matē steet :
Wāt eens dīcs mach soe lettel wesē : Dꝫ mē oec nᵗ
ē mict op desē : Daʼoe es mate hʼde goꝫ : Wāt si
hare gevoege doꝫ : Jndie middelt tusschē beide :
van gheuene e vā matē


g


Sʼ bʼnaʼt
Middelt e mate na die waʼheide : Mogē wel volgē enē pat :
Wāt middelhᵗ es gesat : Tusschē hoech e nedʼ wale : So
dꝫ si beide houdt te male : Also es mate dꝫ oec wel wꝫ :
Sines te hoege no te nedʼ geset : Dꝰ houdt si oec ene mid-
delhede : Die hare altoes volget mede :
van sconen
prouerbien
HEts menech die mict ō lāge leuē :
E heeft hē seluē tᵒest gegeuē : E spot e scerent
wel gereet : E mettʼ wʼelt ōme geet : E als hē iemē
spᵉket ane : E doꝫ hē si leuē te vʼstane : E castitene e se
get vⁱent : Hoe cōt dꝫ gi dʼ wʼelt dꝰ diēt : Waʼōme ē betʼstu nᵗ
di leuē : So heeft hi dese ātwʼde gegeuē : Al lachēde e oec
ī scʼne : Jc sal mi leuē betʼen ghʼne : Hiʼnamaels als ic wʼde
out : Laꝫ mi dʼ wʼelt gewout : Hebbē e dʼ wʼelt gebrukē :
Eer hijs woʼt weet cōt hē stupē : Vā siecheidē ane so groꝫ :
Dꝫ hi des ādʼ daechs es doot ⸫ Mi hʼe waēde wel leuē lange :
Hi hadde dleuē ī sinē bedwāge : Dꝫ dochte hē hens nᵗ alsoe :
Dleuē hadde hē ī hādē doe : Mochte dleuē an ōs gaē : Ghe
lijc dꝫ wi ā dleuē staē : Wi soudē so qᵃet dā vā gᵒnde : Si . dꝫ
v niemē getellē ne ꝰde ⸫ Als mē tenegē hoege state : Sou-
de kiesē enege late : So soudemē kiesē daʼ toe dā : Enen
wel geꝓefdē mā : Die daʼ vorē alsōdʼ sneuē : Hadde geleidt
een goꝫ leuē : Mʼ nv ē eest nᵗ alsoe : Al ē doech een mā niewʼ
toe : Eest dꝫ hi vā machte es : Mē tᵉctene voʼt des sijt ge
wes : E seggē dies hi nᵗ ē cā : Sal hi lʼen hets een iōc mā :
E aldꝰ e ī deser maniʼen : So comē voʼt ēmʼ die fierē :
E die scalke e hebbē al : Dꝫ god hiʼ vorē dē goedē beval :
Dꝰ ē mach geen mā al es hi goꝫ : Comē hine hebbe gᵒten
spoꝫ :
van sconen prouerbien


Sʼ bʼnaʼt
Te geēre prouēdē te geēre tijt : Hiʼoe es ī de wʼelt
wijt : Symonie op geheuē sʼe : Ō dꝫ elc ware ghʼne here :
Wāt die nv comē ōdʼ voete : Hi wʼt vʼtᵉdē so ōsoete : Dꝫ hi
nᵗ wedʼ ē can op comē ⸫ Jc hebbe nochtā dicke vʼnomē :
Valt een esel mē heftene oppe : Ja mach hi geuē goede
cloppe : E staꝫ hi daʼ sōdʼ iewerīc na : Mē heet hē dꝫ hi
thuꝰ wʼt ga ⸫ Wacharmē dꝫ aldꝰ nu staꝫ : Dꝫ ē es geē
toeuʼlaꝫ : An die late dā mꝫ gelde : Die v al die sakē ver
telde : Daʼ si mꝫ nv ōmegaē : Hꝫ ware leelijc te horne
sōdʼ ‡
waen ‡
⸫ Alle die ī di huꝰ si bīnē : Selē di mꝫ hʼtē mⁿ : Eest
sidi nᵗ ē ‸
ont
siē : Vā qᵃde dies vele liede plien ⸫ Hets orborlijc
dꝫ een dē mōt dwīge : Daʼ af soude comē wʼrīge : Jet te
doene of te seggene : Dꝫ namaels ware te vʼleggene
Hꝫ ware .i. edel spiegel e .i. goꝫ : Die de vᵉchᵗ wedʼstoꝫ :
Wouddi u spiegelē dicke daʼ ī : Hi soude uʼwādelē dinē
sin ⸫ Die iegē wille si allē dīgē : Diemē hē vorē mach
gebⁱngē : Wiē machmēne gelikē dā : Hen si enē verkeʼdē
man
vā ōsē hʼe e
dē latē
Wat es god machtu vᵃgē :
Die godhᵗ ē can di niemen gesagen :
God es lāchᵗ e breethede : God es diephᵗ e hoechede :
Lāchᵗ als ī dʼ ewelijchede : Sōdʼ enegē tʼmi mede : Bᵉet
hede als oec ī dʼ caritate : Die ī hē es sōdʼ mate : Hoechᵗ
als ī dʼ ouʼvloeyechedē : Siʼe ewelikʼ mogētheden :
Diephᵗ als ī dʼ cōstechede : Die ōmogelijc es te pē
sene mede : Wat es dā iet tōtsiene meʼ : Dā die mo
gēthᵗ die geenē keʼ : Hebbē ne mach sine moꝫ : Al
toes bliuē enē goꝫ ⸫ Oft een op erterike vʼmach :
Dꝫ hi mog
van onsen hʼe e den laten


Sʼ bʼnaʼt
Dꝫ hi moge pēsē nacht e dach : E dā heeft sine vijf
sie : So dūct mi si sin wel dīne : Dꝫ hi niene pēst
doch enege stōt : Ō dē genē die gewōt : Ō hē was e
bᵃcht tʼ doot : En mʼcti nᵗ dese woʼde gᵒt : Die hiʼ voren
staē gescᵉuē : Wie mach di geuē dleuē : Wie mach di
wedʼ alst hē dūct tijt : Sōdʼ enech wedʼ vʼmijt : Di bⁱngē
tʼ doot eer iet lāc : Hoe vaste hi sliep die noyt ē ōtspᵃnc :
Jc wane gi slaept sōdʼ ōtspⁱngē : Ghi die mē ī geenē dī
gē : Daʼ toe vʼweckē mach uwē sin : Dattʼ iet mach co
ī : Ghi wilt vā gode diepelike : Spᵉkē mʼ sekʼlike : V hʼte
heuets lettel īne : Ay dꝫ si si so dīne : Die gene die hare
woʼde meenē : Die si spᵉkē . ia iegē eenē : Die daʼ mede vor
wʼt gaꝫ : Hꝫ esser .vij. dꝫ vʼstaꝫ : Diet achtʼ latē ē ware
alsoe : Dꝫ hē vᵒme mochte bⁱngē toe ⸫ O monec die heefs
di ꝓfes gedaē : Dune machs nᵗ wedʼ daʼ wt gaē ⸫ O al
le gi hoge late : Ghi hebt ōtfaē v bisscops state : E
moꝫ die houdē na geestelechede ⸫ O alle gi riddʼs oec
mede : Ghi hebt ōtfaē u riddʼs abijt : E hebt geloeft ī
alre tijt : Daʼ mꝫ te doene als riddʼs vri ⸫ O alle te gadʼe
vʼre e bi : Die enege ordine hebt ōtfaē : Die ghi ge
loeft daʼ sōdʼ waē : Vor dinē gode te houdene wale : Hiʼ
seggic ene corte tale : Bisscoppe . riddʼs . papē . moen
ke : Reguliers . nōnē . e canoenke : Grauwe . swʼte .
blauwe . witte : Alle hebdi ōtfaē ene smitte : Dꝫ es dꝫ
gi ō geen gelof : Ne geeft daʼ u vʼlies cōt of ⸫
van
dē hʼen noch
En mochtē die arme liede nᵗ :
Bat gespᵉkē als mē siet : Jegē ōsē hʼe dā si mogē :
vā dē hʼen noch


Sʼ bʼnaʼt
Hiʼ spᵉkē iegē enē hogē : Mʼ als sijs hebbē te doene : Sone
worde nēmʼmeʼ arm mā so coene : Dꝫ hi ōsē hʼe begᵛette
iet : Vā sinē hemelrike wats gesciet : Mʼ neēt nᵗ ens nᵗ
also : So een arm meʼ spᵉket to : Ōsen hʼe ī soetheiden :
So hine meʼ te hē cā leidē ⸫ So doꝫ oec die hʼe ī weʼlec
heidē : Spᵉct hi hē an ī soetheidē : E dā die hāt bⁱngt
mꝫ gelde : Dꝫ doedt dꝫ die hʼe heilde ⸫ Die hemelsche
wilt oec godweet : Dꝫ mē hē geue gereet : Mʼ hine
wilt gelt noch rijchede : Mʼ hi wilt mꝫ siʼe bede : Dē
goedē wille e goede iōste : E die bede die hi begōste :
Dꝫ die ī hē gestade bliue : Totē endde vā sinē liue ⸫
Onbedwōgēhᵗ gᵒet : Die menegē bⁱnget totʼ doot :
E hoe dicke bestu ī mi : Wāt ic sʼe ōbedwōgen si :
Die doot iaechstu mi dicke ane : Nochtā pinic mi ha
re tōtgane : Dā comic wedʼ e sie alōme : E wʼde ī
mi hʼte so dōme : Dꝫ ic altemale stʼue : Jn die sōde e
bedʼue : Dā sta ic op al sconekine wedʼ : E pēse dan
vort op e nedʼ : Hoe ic dʼ doot mach ōtgaē : E ī dꝫ leuē
moge volstaē : Dꝰ sta ic op e wedʼ stʼue : Jn dē dage me-
nechwʼue : Mʼ die gene die eenwʼf stʼft : E ī dꝫ stʼuē
blijft bedʼft : E nᵗ wedʼ op ē steet : Dats al vʼlorē god-
weet ⸫ Wee hen die dᵃgē tcᵛce ōs hʼen : E willē āder
liede lerē : E selue ōgeleʼt bliuē : Vā alre dīc die-
mē mach scⁱuē ⸫ Wee eenwʼf e ādʼwʼf mede : Dʼ qᵃdʼ
houʼdechede : Die die arme liede antᵉckē : Die hen sel-
uē niene ꝯnē bedeckē : Wat sal houʼde dā enegē mā :
Diere nᵗ mꝫ gedoē ē cā : Houʼde ē soude oec nᵗ ī desen :


Sʼ bʼnaʼt
Jn geestelekē abite wesē : Wie es meʼ ī die qᵃethede :
Dā die hē veisꝫ ī elke stede : E dā mꝫ desē veisene me-
de : Alle logene voʼt bⁱnget gerede ⸫ En es sōdʼ sake
nᵗ ōttect : Dꝫ mē vā iosephs cleede spᵉct : Dꝫ was claʼ
e scone : Du sout vʼstaē daʼ ī tgone : Dogedelechhᵗ die
qᵃm na das : Die oec nᵗ geveist ē was : Gheveistheit
gaꝫ dē cᵒmmē pat : Dan dede ioseph nᵗ ō dꝫ : So dede
ne putiphars wijf vaē : Mʼ hadde hi dē crōmē wech
gegaē : Hine ware daʼ toe nᵗ comē : Daʼ hi sīt toe was
genomē ⸫ Wat seit dauid oec hiʼ mede : Jndē soutʼe
teʼre stede : Sumite psalmū ƶ date tympanū : Dꝫ
exponeʼt mē aldꝰ sū : Nēt ane u geestelechede : Mʼ
tierstē laꝫ u wʼelechede : Die gene heetic oec goꝫ :
Die heimelec goede dīge doꝫ ⸫ Oftic mi seluē niene
spare : Wie sal mi sparē daʼ nare : Ja als oftic mi
seluē pⁱse : Wie sal mi pⁱsē ī enegʼ wise : Dit es een
argumēt gemaect : Dꝫ mi dūct alte naect : Willic
ic mach mi seluē vʼslaē :  allē stuckē sōdʼ waē : E
willic ic mach mi seluē genoech : Jn heimelrike spa
rē na mi gevoech : Daʼ af ne dʼf si geene tale : Wil
tuse heimelike doē wale ⸫ Hꝫ ware di betʼ dattu hads
scāde : Ouʼ al ī die lande : Dāstu iewʼ ī dinē liuē : Die
waʼhᵗ liets achtʼ bliuē : Wāt al eest dattu heefs scāde :
Dine siele ē heeftʼ af geene ande :
noch vā dē
seluē
Ane sich hoe dꝫ dꝫ lecht : Jn dʼ wʼelt ōme
gaꝫ recht : Vʼdōkʼt es nv tʼ vre : E hoe die we
relt hare natʼe : Vʼwādelt heeft e es al sot : Die ōs
soude na haʼ ghebod :
noch van den seluen bloemen :


a


Sʼ bʼnaʼt
Ōsē liue lijftocht geuē : Si togede exēpel wel daʼ neuē :
Die blēt nv es gemaect : Daʼōme si wi oec geraect :
Jn die blēde auōture : Die ōs leidt al dorētʼe : Die we
relt es erde die es blīt : E blīt si wi oec bekint :
E als deen leidt dē ādʼen : Die beide blēt si īt wāde-
lē : So eest wel ī schine geacht : Dꝫ si als vollijc inde
gᵃcht : Mogē gaē als daʼ besidē : Also eest nv bitiden :
Een mach so vele dʼ wʼelt volgē : Dꝫ si īdleste wʼt ver
bolgē : E laettene ī die gᵃcht sīkē : Dꝫ hi ēmʼ moꝫ
vʼdⁱnkē ⸫ Besich ē siestu nv nᵗ : Elc abt daʼ hi ridens
pliet : Te ridene mꝫ gᵒtʼ cōroet : Tellēde pʼde scone
e gᵒt : Mʼ sine ridē nᵗ of si warē : Dʼ moēke vadʼe . mʼ
sōdʼ sparē : Ridē si oft casteleine scenē : Niet oec of
si wildē altenē : Die sielē berechtē . mʼ als pⁱncen :
Die hʼen wīschē haʼ wīschē : Haʼ scoēheide voerē si mꝫ :
Al dat behoʼt teenē bed : Slapelakene orcussene
e tapite : Nappe scalē e calite : E al dꝫ mē mach
viserē : Voerē mꝫ hen dese abde dese hʼen : E ē es ne
geene dīge : Die mē genomē cā sōdʼlīge : Sine vorēs
mꝫ hen .ij. vout : Ja alsoudē si bliuē ī .. wout : Daʼ si
ne vōdē vʼre no bi : Gheene dīge die behoefdē si : Noch
tā voerē si genoech mede : Jc wane wel die waʼhede :
Mochtē si hare camʼe wech vuerē : Si soudēt ghʼne
auōtᷣen : Omdꝫ si hare selfeldechᵗ : Te meʼre soudē heb
bē godweit : Ay arme wat es dit : Si dit abde die dꝰ
besmit : Hare sielē ī qᵃdē genoechtē : Die hē ī dꝰ gᵒte
gevoechtē : Houdē wilt sal hi vort an : Wel berechtē
āderen man :


Sʼ bʼnaʼt
Wat pēsē sine moēke wat : Als sine sittē siē dꝰ mat :
Vā etene vā dⁱnkene bouē mate : Als si dit siē van
harē late : So volgē sijs ghʼne mꝫ : Dꝰ leidt daʼ deen
dē ādʼen ī dnet ⸫ O sothᵗ alre sothede : Dattu be
sies so menege stede : Vā gemake di te doene : Hoe
wʼt nie abt also coene : Dꝫ hi dorste enege dīge : Be
gaē daʼ hē sōdʼlīge : Si couēt ane stoetē mochte :
En heefstu nᵗ ī di gedochte : Dattu te berechtene he-
ues al : Die dine ordine di beual : Alstu iet dā does op-
pēbare : Selue qᵃet does daʼ nare : So geuestu occusuē
hen allē daʼ : Die di dꝫ siē doē vorwaʼ ⸫
van dē gepeyse
BErnaʼt seget nv hiʼ ī : Also
menech hoeft
also menech sin : E oec so
es dʼ mⁿ begʼte :
Na dē gepeise vādʼ hʼte : E selc‸
s
gepeis es nochtan :
Qᵃdʼ dā hi volbⁱngē cā : E selcs es
oec betʼ mede :
Dā hi gedoē cā gerede : Die dā pen
set godweet :
E daʼ toe ware gʼne gereet : Dꝫ te voldoene cōste-
hi wale : Jc segge u ī waʼre tale : Dꝫ hi dier daꝫ mach
sorgē : Al leget si dꝰ ī hē vʼborgē ⸫ E aldꝰ eest vā dē goe
dē : Al leget oec wel doē ī siʼe hoedē : E hijt nᵗ na sinen
wille : Ne cā gedoē lude no stille : Mʼ daʼ na wʼct na sine
macht : Jc bē dies oec wel bedacht : Dꝫ hi geloēt sal
wʼdē mꝫ : Na si gepēs ongesꝫ : Qᵃde wʼkē e qᵃet gepēs :
Dit si dīge die menegē tsens : Ter hellē bⁱngē ī tge
meene : Qᵃet pēsē also alleene : Sōdʼ daꝫ es meʼre vele :
Dā qᵃet doē wetet wele : Sōdʼ peisē dꝫ vʼstaꝫ : E oec te doe
ne qᵃde daꝫ : Sōdʼ vorgepeisdē raꝫ : Es oec mīdʼ aflaꝫ :
vā dē gepeise


b


Sʼ bʼnaʼt
Dā die daꝫ es mꝫ vorpense : Ay e te hoe hogē chense :
Set hi sine siele die mꝫ vorrade : Qᵃet doꝫ sōdʼ gena-
de ⸫ Daʼoe louic sʼe die sake : Dꝫ .i. si tōgemake :
Als .i. heeft qᵃet gedaē : E alsijt nᵗ betʼen daʼ na saē :
Mʼ dꝫ hi als dicke alse hi : Jn sōdē valt op sta daʼ bi :
Wāt hets waʼ wi si alle : Ghereet genoech ī sōdē
te valle E si wi dā ōser sōdē ane : E begēnen
wedʼ op te stane : Dats dʼ sielē een toe vʼlaꝫ : E soe
mach dā ōs wʼdē raꝫ :
van ledecheide
Wes nerēstech ī ōsē hʼe : Wāt die nᵗ nerēstech en
es sere : Jn ydelhᵗ sine siele leuet : E ydel
hᵗ als mē wt
geuet : Es ene bᵒeschᵗ godweet :
Oft sōdʼ leuē
seggic gereet : Wāt als een leuꝫ
also : E si leuē maect daʼtoe : E ō dē genē daʼ hi mꝫ :
Op erterike
wʼt gesꝫ : Sone leeft hi nᵗ dꝫ vʼ
staꝫ : Wāt die siele tʼ doot wʼt gaꝫ ⸫ Die gene ma-
ch mē seggē wel : Es allene e niemē el : Mꝫ wien
dꝫ god nᵗ ē es : E hi es oec sijt gewes : Beslotē sere
die nᵗ ē es vri : Dꝫ hē onse hʼe iet sta bi : Mʼ mꝫ wiē
dꝫ ōse hʼe : Woenēde es ī allē kʼe : Die es qⁱte e vri :
Wāt ōse hʼe ī hē si : E hi ī ōsē hʼe mede : E dlicht cōt
ī hē gerede : E hi ī dlicht . dꝰ es gesat : Si leuē ī der
middel stat ⸫ Die boē die īt ꝑadijs : Gheplāt es ōs
doꝫ wijs : Dꝫ ōdʼsceet tusschē beide : Goꝫ e qᵃet na
die waʼheide : Daʼ bi mogē wi wel vʼstaē : Dē vadʼ daʼ
dal mogē wt moꝫ gaē : Wāt hi na elkē geuet echt :
Goꝫ e qᵃet na tvōnesse gerecht : E hine mach vā
niemene mede :
van ledecheiden


ð
w


Sʼ bʼnaʼt
Gheiugeert si te geere stede : Sine es die besceedīge
al : Vā dꝫ es e wesē sal : E dādʼ es ōdʼhorechede : Toe
behoerēde ī elke stede : Also dꝫ hi ī allē kʼen : Sal ane
siē die vōnessē ōs hʼen ⸫ Alre qᵃethᵗ dʼ gepensē : E al
re corīgē gevēsē : E alre uʼvarlekʼ gewʼke : Es le
dechᵗ na dꝫ ict mʼke ⸫ Daʼoe ē sal gods cnecht : Nēmʼ
meʼ ī ledechᵗ si gerecht : Al es dꝫ sake also dꝫ hi : Mꝫ
gode hʼde wel si : Biddē e bedīge mede : Goede gewʼke
ī elke stede : Dā heet geene ledechede :  ōsē hʼe na die
waʼhede : Mʼ hꝫ heet ī hē godweet : Vrocht dꝫ bouē
alle wʼkē geet : Daʼoe als lāge als .j. es :  gods
diēst des sijt gewes : Sones hi nᵗ ledech geheeten :
Ledechᵗ es als wijt wetē : Dꝫ een die dīge doꝫ : Die
niewerīc toe ē si goꝫ : E dꝫ qᵃet ī bⁱngē mach :
Al wᵒchte een nacht e dach : E nēmʼmeʼ stille ne
sate : E sine gewʼke sōdʼ bate : Sone rekēt mē nᵗ
ī scⁱftᷣe : Dꝫ iewꝫ doge tsinē lab²e : Mʼ ledechᵗ ī latijn
sche tale : Als of hi nᵗ wᵒchte alte male ⸫ Nēmʼmeʼ ē
cōstu dꝫ wꝫ :  paulꝰ sin . daʼ ne si mꝫ : Ene goede ā
scouwīge van vʼstane : Dꝫ mē di seget dꝫ tōtfane :
 dire hʼtē e daʼ beslutē : E mꝫ geere qᵃethᵗ vā butē ⸫
Nēmʼmeʼ ē vʼstaestu mede : Dauitte oec ī geere stede :
Dune laes eer die salme sine : E daʼ ī studeres e
doe pine : E alstuse vʼstaes na des : So wetstu wel
wat dauid es : E aldꝰ eest vā allē dīgē : Daʼ mē iet
wilt volbⁱngē : Daʼoe moestu des gelike : Gods
wet vā hemelrike : Ōdʼvīdē e oefenē wale : Ādʼs
seggic ī waʼre tale :


Sʼ bʼnaʼt
Sone wetstu nᵗ wat es god : Dune vʼstaes wel si gebot :
vā goedʼ oefenīgē ‡
‡ mꝫ
nerēsteche
i
d
Gelijc dē
mēsche gegeuē es : Helpe vā erterike des sijt
gewes : Die hē seluē es gelijc : Des wedʼ gade es se-
kʼlijc : Jn hē ene geestelike helpe : Ō hē te hulpe-
ne dꝫ oec stulpe : Die qᵃethᵗ : e doget mꝫ : Wʼde ī de
siele gesꝫ ⸫ Die dorꝑ heeft sōdʼ blijf : De hāde hʼt e
stijf : Entie arm soenē godweet : Hʼde stʼc e hʼde
breet : E dꝫ doꝫ sine gᵒte pine : Daʼ hi altoes ī ple
get te sine : Mꝫ nerēste e mꝫ oefenīgē : E mꝫ be
gʼtē ī allē dīgē : Wāt die gᵒte nerēstechede : Die hi
heuꝫ doē sine lede : Dwʼc wʼkē dꝫ hi nᵗ : Ne ꝯde gewʼkē
wats gesciet : En daedt die nerēstechede gᵒt : E
deser gelike oec so moꝫ : Die gene die gode die-
nē sal : Nerēstech si bouē al : So dꝫ hi si vleesch dwī-
ge mede : Mꝫ gewoētē ī suuʼhede : Sette deene genoe-
chte iegē dādʼe : Ō deene mᵉ oec uʼwādʼe : Die ādʼ mᵉ ī el-
ke stōt : So dꝫ altoes u wʼde cōt : Dꝫ gods diēst bouen
al gaꝫ : Ghelikʼwijs hiʼ vorē staꝫ : Vā dē dorꝑe dꝫ al sine
lede : Wel mogē pinē ō sine nerēstechede : Dies ghe
lijcs soude u mede : Ghesciē vādʼ godlijchede : Wāt dbe
gī vā alre dīge : Daʼ mē meest mꝫ sōdʼlīge : Doē mach
dats oefenīge : Wāt een niet els sinē wille ē volbⁱnge :
E dats ō dꝫ hi altenē : E allē tijt es mettē genen :
Een heeft ēmʼ enech beheꝫ : Ter dīc daʼ hi altoes na steꝫ :
Daʼōme bliue ī nerēstechede : Goedʼ dīge te volgene
mede : Die vele wege wille besoekē :  woude ī velde
e in broeken :
vā goedʼ oefenīgē mꝫ nerenstecheiden


Sʼ bʼnaert
Hi vʼdoelt ī allē stōdē daʼ ī : Aldꝰ gelijc so wʼt si sin :
Oec vʼdoelt als hi aloe : Peisēde wʼt ōrecht ō cᵒm-
me : E si gepeis altoes laꝫ dᵃien : Jn die wʼelt e
laꝫ henē wayē : So wʼdꝫ vʼdoelt so vʼre dā : Dꝫ nᵗ we
dʼ gerakē ē cā : Ter doget e daʼ ī gebliuē : Wāt ō-
gestadechᵗ als wi scⁱuē : Doꝫ dē mēsche seldē wesē : Ge
rust : hine peise ō dit of ō desē : E also lāge als du dꝰ
peisēde best : Sones di hʼte nᵗ gerest ⸫ Wiltu dā te ge
rusthᵗ comē : Laꝫ al dattu heues ā genomē : E set
di ī ene enechede : Ōs hʼen wille te volgene mede :
E dꝫ te oefenēne nerēstelike : E peis ō die bliscap
vā hemelrike : Dā wʼtstu starc ī al die lede : Ghe
lijc dat die dorꝑe dede :
vā gewaregʼ biechtē
BEdīc di wel vādʼ sōde : Waʼ du best ī elke stōde :
Doe af die qᵃethᵗ saē : E com te genadē gegaē :
Waʼ mꝫ sal hi betrē saē nv : Die sōde . vriēt ic segt v :
Du sout mꝫ rouwē biechte spᵉkē : E dine sōdē bit-
tʼlekē : Beweenē e betʼen mede ⸫ Mʼ hꝫ si ī selke ste-
de : Liede . als si hen biechtē saē : Dꝫ si hare sōdē doē vʼ
staē : E seggē gelijc ere sage : Hare biechte sōdʼ be
rou daʼ aue : Noch sine suchtē noch sine weenē : Noch
sine pēsē ī negeenē : Stōdē . als si biechte spᵉkē : Wat
hen daʼ af mach gebrekē : Alsi biechte hebbē gedaen :
Latē sijt al varē saē : E spᵉkē sʼe wedʼ vā eerste ⸫
E wʼdē namaels seʼre ī feeste : Ter qᵃethᵗ dā si te vorē
warē : Hiʼ es seggē si wel gevarē : Dꝫ mi die pape
heeft geabsolueʼt vā al : E hi mi oec mʼ ē beual : Vijf
patʼ nostʼe e enē vrindach :
vā gewaregher biechten


b


Sʼ bʼnaʼt
Te seggene e te vastene alsic mach : E peist sou
dic hiʼoe latē : Mine genuechte vtʼmatē : Neen
ic nᵗ sijt sekʼ das : Dꝰ wʼt hi qᵃdʼ dā hi was : Ay wel vʼ-
doēt vuele sac : E hoe ouʼgᵒt ōgemac : So staꝫ di noch
hiʼ na : Ō dꝫ te lidene alsict vʼsta : E dattu dꝰ hʼt best
vā sie : Dꝫ di nᵗ mach comē īne : Berou vā dire
qᵃethede : Des sijt oec wel sekʼ mede : Wie dꝫ gode heuꝫ
bīnē : Dꝫ hi gʼne ī allē sīnē : Hoʼt seggē e lesē mꝫ :
Vā sinē doene vā siʼe wꝫ : E hi ōthoudꝫ oec te bat :
Ō dꝫ si hʼte es gesat : Daʼ ane vor enege ādʼ dīc : Waʼ
mꝫ dꝫ dine hʼte ōme gīc : Dats haʼ lichtʼ te doene god
weet : Dā dꝫ di butē dʼ hʼtē gheꝫ : Nerēst di te si-
ne gode beqᵃme : Daʼ hi hē nᵗ ī en vʼgᵃme : E siere
heilegʼ vⁱent te sine : Dꝫ geeft hē ene soete mine :
Wāt si bi dage e bi nachtē : Altoes si ō u bewach
tē : E ō di te hoedene vādē qᵃde : Ō te bⁱngene tʼ gods
genade : Jn etene ī dⁱnkene godweet : Jn wakene
ī slapene si si gereet : Jn wat dꝫ gi doꝫ si si u bi :
E ō u te houdene qⁱte e vri : Vādē sōdē alst soe
staꝫ : Dꝫ gi iet wʼct na harē raꝫ : Daʼoe soutu in
allē dīgē : Gode louē e sōdʼlīgē : E daʼ na sinē hei-
legē mede : Die gʼne sagē dine salechede ⸫
vā ge
waregʼ bedīgen
ONse tᵃne si ī die machte
Ōse bᵒet dach e nachte : Hoe lāge sal ōse siele
tote v : Seggē . waʼ sidi god nv : Dats te seggene
hoe lāge : Salic si ī desē bedwāge : God hʼe dꝫ ic nᵗ ē
sal : Di āschi scouwē daʼ mi al : Af cōt tᵒest die mi
mach :
van ghewaregher bedinghen 


o


Sʼ bʼnaʼt
Mochtic iet sciʼe geseggē dē dach : Die mi leidde wt desʼ
dēstʼhede : Dꝫ ware mi ene salechede ⸫ Eerst maecte
god dē mā : E daʼ na blies hi hē dā : Jn dāsichte dē adē
mede : Sis leuēs lede gestadechede : Die formerīge
des mēschē es : Ene godleke sechgenīge des sijt gewes :
E si leuē es gods mᵉ : E dese tᵒuwe es
⸫
⸫
si
vā begīne :
Ōtfaē mꝫ ere hope gedeelt : Daʼ caritate toe es vʼheelt ⸫
Ghelijc dattu ē heues geen leuē : En ware di vā bouē
gegeuē : Ghelikʼwijs sones die mᵉ : Gods . nᵗ leuēde daʼ
ē si īne : Ene volmaecthᵗ te god wʼt : Die gods mᵉ wʼt ge
oppēbaʼt : Jndē mēsche ouʼmids gods macht : E siʼe
grotʼ gr̄en cᵃcht ⸫ Hꝫ es te wōdʼne dꝫ so vele : Vʼmach
e al heeft te dele : Ene reine hʼte . e si es : Mꝫ gode .
in mochte u nᵗ geseggē des : Ja es si lief moge di vᵃgē
mꝫ : Die hʼte die ī reinechᵗ es gesꝫ : Ja si op dꝫ si daʼ in
bliuꝫ : So dꝫ siʼe bouē al an cliuet : Reinechᵗ ē cā mē
ī geere wisē : Te vollē gelouē no gepⁱsē : Wats dꝫ be
dīge ic segt di : Bedīge moꝫ wesē vri : Dꝫ si niewe
rīc ōme ē vēse : Dā ō die dīc die si pēse ⸫ Bedīge te go
de wʼt : Dꝫ es dꝫ een nᵗ ē sꝑt : Hine sal mꝫ ere ōgeveisdʼ
begʼtē : E heimelike mꝫ al siʼe hʼtē : E mꝫ ere gewa
reghʼ spᵃkē : Jn stane dʼ vʼlichtē dʼ sakē : Mꝫ hʼtē te vol
stane daʼ na : Also lāge als hi leeft . dit wel vʼsta : Wāt
die aldꝰ es vorwaʼ : Leeft ī dē heilegē geest daʼ : Jn der
eischīgē si gestadech : E getᵒuwelike wel besech : Dꝫ
tu bids altoes die sake : Daʼ af mach comē negeene
wᵃke : Bidt dē vadʼ die ī dē hemel es : Dꝫ hi di late gewes


Sʼ
bʼnaert
Wat di orborlijc es gebedē : E volge diē ī gemaethe
dē ⸫ Noit ē wʼt sōdʼ pine gesiē : Bede die mocht gesciē :
Mʼ bidt gi selt ōtfaē : E soect gi selt vīdē sōder waē :
E clopt mē laꝫ u ī : Dits vā bedē een begī ⸫ Ō di
armoede ē soutu nᵗ : Gods vʼgetē wats gesciet :
Noch ō dine weelde mꝫ : Dits een recht vā gode ge
sꝫ ⸫ Ghelijc dꝫ ōdʼtidē mꝫ arbeide : E mꝫ gᵒten ne-
rēste gereide : E mꝫ hʼtheidē die cᵃcht tᵉckē : Eer
si tē beghʼtē iet meckē : Dꝫ si thʼte e tgedachte
goꝫ : Makē gelikʼwijs si doꝫ : Namaels die gewoē
te sine : Vʼgetē alte male die pine ⸫
vā dē goedē
wille
GOꝫ wille es een beghī : Jn die siele bo
uē al gewī : E moedʼ bouē goethede : E daʼ
iegē es oec gerede : Qᵃet wille bouē allē qᵃde : Daʼ ō-
me sette ī dinē rade : Ene hoede . die iegē dē qᵃden
wille : Dine siele vʼhoede lude e stille : Wāt dine
hoede moꝫ wesē : Hʼde behoedt ī allē desē : Wāt die
dē qᵃdē wille sal vʼdⁱuē : Hine mach ī die qᵃethᵗ nᵗ bli-
uē ⸫ Wie es so heilech of so goꝫ : Ofte wie heeft
so goꝫ den moꝫ : Ofte wie es so vast ī si leuē : Hi
ē mochte wel sneuē : Niemē ē es sekʼ vā wel doe
ne : Niemē ē es so goꝫ so coene : Dꝫ hi hē seluen
geloeuē sal : Hine mochte comē ī dē val : Mʼ al
valt een ‸
e
wedʼ op steet : Dans te lachtʼne nᵗ god
weet ⸫ Jn dē wille gods moetstu wesē : Wat dꝫ
wi seggē war wi lesē : E ī die mīne gods dꝫ vʼ
staꝫ : Dꝫ geene ādʼ mīne daʼ ī ne gaet : Noch geene
ādʼe begherlechede :
van den goeden wille


g


Sʼ bʼnaert
Dā also als die gerede : Die sine heeft gemīt ō hem :
Die hē totē endde dꝫ vʼnem : Diēde e mīde aldꝰ selē wi :
Totē endde ōs hoedē daʼ bi ⸫ Ja e es dan een endde : Al-
les dīges een endde es mede : Sōdʼ die gods genadeche
de : Een endde heefstu op erterike : Mʼ cōstu ī dꝫ ge
nadege rike : So leeftsu sōdʼ endde daʼ : Mʼ een tʼmijn
e een tijt vorwaʼ : Es elkē hiʼ op erterike : Gheset
ī dleuē sekʼlike : Daʼōme hoetdi desē tijt : Totē inde daʼ
gi ī sijt ⸫ Niet ē es ī dē goedē mā : Dꝫ ōsē hʼe so ge
noegē can : Dā goꝫ wille e gerechtechede : Als dese .ij.
ī een dᵃgē : Sone dʼf hē niemē daʼ af vʼsagē : Wat hi in
minē name dē vadʼ : Bidt . wʼt hē gegeuē al gadʼ : Wāt
waʼ dese .ij. si ī een : So es alle cᵃchte ī hen .ij. : Beslo-
tē daʼ vte mach comē doget : E daer die doget sʼe in
vʼhoget ⸫ Goꝫ wille vʼstaꝫ wel dꝫ : Dꝫ es een hʼde dieᵉ
scat : Goꝫ wille doe ic u wetē : Mogē aldꝰ si
gespletē : Es een goꝫ vʼstaꝫ dit mede : E heeft hi
dā die willichede : Goꝫ te bliuene als wijt we
tē :­ Dit mach dā goꝫ wille hetē :
bʼnaʼt vā
dʼ drieheit
GOd es ene dⁱefoldechede : E oec
ene enechede : Hoe mach . iij . dīge een gewesē :
E dīc . iij . na desē : Die vadʼ die sone die heile
ge geest : Dit si drie ꝑsone hebbic vʼeest : E dese
.iij. ē es mʼ een : Daʼ die andʼe vte scheen : Hiʼ na te
gᵒndene ware domhᵗ : Sīpelike te
geloeuene
es salechᵗ : Alse dā dese . iij . sōdʼ sceedē :- Een bliuē
ī eenecheeden : E oec dat vte gode mede :
sʼ bʼnaʼd vā dʼ drieuuldechᵗ


g


Sʼ bʼnaert
Sone e heilech geest comē bede : Mē vīt vele ī
gelijchede : Als daʼ mē dit mochte ꝓeuē mede ⸫
Nv mʼct die sōne ī alre ‡
‡ stōt
: Es claer e heet ī alve
e ront : Dit es ī hare altoes gereet : Nochtā ē
eest mʼ . i . sōne godweet : Oec geeft si licht ī me
nech gat : E ī haʼ seluē nochtā ō dꝫ : So ē he-
uet si dʼ claʼhᵗ nᵗ te mī : Mʼc dit wel ī dinē sin ⸫
Vʼgadʼe oec vele stene : E legtse teenē hoepe al
lene : Sone hetē dā alle die dīge : Nēmeʼ dā een
hoep sōdʼlīge : Oec al eest dꝫ vele lede : Staē an
die mēschelijchede : Nochtā ē heetē si mʼ een
lichame : Al heeft elc let sinē name : Hꝫ es oec
gevoeget mꝫ : Dꝫ een mā e wijf na dʼ wet :
Een lijf si e een vleesch : Nadʼ heileghʼ scᵉftʼen
eesch ⸫ Daʼoe eest mogelijc godweet : Dꝫ elc
mēsche si gereet : Niet - mꝫ ōgestadecheidē
Niet mꝫ ōgelikecheidē : Mʼ vaste ī ene ee-
nechede : Oec es een cō-tent me
de : Dꝫ vele liede in ene enechede : E
mids caritatē gᵒet : Een hʼte wʼdē e een ꝰ
roet : E oec ene siele mede : Ouʼmids ha
re gevoechlijchede : E hets orborlijc dat
die mēsche : Mꝫ alre begʼtē mꝫ allē wēsche :
Gode ane hāge e oec si een : E altoes
nᵗ ē schee
de ī tween ⸫ E ōdʼ alle dese
dꝫ wel - wet : Dꝫ ene vaste enīge es
geset : E dleste daʼ af vā alre aerd : Daʼ ie
mēsce ī vʼciʼt waʼt


Sʼ bʼnaert
So hout die godhᵗ ī hare allene : Drie pʼsone wel
gemeene : E ene substātie si dese drie : Die vā
een ne sciede nie ⸫ Wat mach dā god wesē : God
es als wi lesē : Die te elkʼlikʼ hoʼt : Die daʼ af wʼdē
becoʼt : Sōdʼ endde ene begʼlijchede : E ene volco-
mene mīne mede : Die altoes beghʼt tsinē doe
ne : Dꝫ die mēsche iegē hē vʼsoene ⸫ Wat es god
ic vᵃge noch di : Jc wilt di seggē wat god si : God
ē es nᵗ mīdʼ pine : Dē qᵃdē die ō die sōdē sine : Ver
doemt es . dā hi godweet : Bliscap es . hen allē ghe-
reet : Die tsiere genadē si gesetē : Dit es god na
dat wijt weten ⸫
van sottien
Wacharme dʼ ghʼre die sōdʼ lettē : Altoes haʼs
selfs willē vortsettē : E mꝫ diē wille be
iagē mꝫ : Die ewelec pine ōgelet : Wat es meʼ
re pine ic vᵃge : Dā altoes e alle dage : Dꝫ be
gʼen dꝫ nēmʼmeere : En mach gesciē ī geenen
kʼe : E datse nᵗ ē willē no begarē : Dꝫ hen altoes
volget narē : Nēmʼmeʼ die geene gewīt Dꝫ hi be
ghʼt e dꝫ hi mīt ⸫ Vā enē nvwē meestʼ es nv : Een
geruchte comē dꝫ seggic v : Die ī vrākerike nv
we dīge : Wilde seggē sondʼlīge : Mʼ ī die heilege
scᵉftʼe : En hadde hi nᵗ sine geduere : Wāt ierstwʼf
spᵃc hi theologie : E namaels waest sottie :
Wāt als hijs nᵗ ē ꝰde volbⁱngē : So fingeerde hi nv
we dīgē : Hi wilde spᵉkē mʼ hē gebᵃc : Die dīge daʼ hi
aue spᵃc : Wāt vādʼ godhᵗ wilde hi spᵉkē : Te diepe e
moeste daʼ in gebᵉkē
van sottien


w


Sʼ bʼnaert
Daʼoe laꝫ v genoegē dꝫ : Dꝫ ic v hiʼ spᵃc tʼ stat :
Wat god es e wat hi cā : En mach gegᵒndē ne
geen mā : E diere te vele af wilde spᵉkē : Hi mo-
estʼ af ēmʼ gebrekē : Also als dese meestʼ dede : Die
dor tgeloeue ī ōgeloeuechede : Comē was ende
hiet al sot : Ō dꝫ hi iegē gods gebod : Fingeerde
dinge e seidse mede : Mettʼ heileghʼ drievoldec
hede ⸫ Jc segge als een ꝓphete doꝫ : Jc anesie mi
armoede groꝫ : Alsic eens ādʼs rijchᵗ vʼtricke :
Jn mi seluē suchtic dicke : Ō dꝫ ic dit al vʼtelle :
So war ic gʼne daʼ mꝫ geselle ⸫ Mʼ vā . ij . qᵃdē dīgē :
Salmē kiesē sōdʼlīgē : Dbeste dꝫ es mi raꝫ : Mī-
eest pine dꝫ vʼstaꝫ : Al mītstu dattu niene sies :
Dā te siene geloef mi dies : Dattu mīs e du dꝫ nᵗ :
En moges gecⁱgē wats gesciet : Wat maecht go
de vᵒmē : Dꝫ die qᵃethᵗ te wᵃkē sal comē : E ō die
wᵃke te sine vʼdoemt : God wilt daʼt al vte coēt :
Dꝫ elkʼlijc pēse ōdꝫ : Dꝫ hi also dierē scat : Sette
vore ōse dorꝑ sōdē : E gaf ōs allē daʼ orꝰdē : Dat
hi dꝫ daʼōme dede : Dꝫ wi hē soudē volgē mede : E
oec ō die pine gᵒt : Die hi dogede e sine doot : Ōs
een spiegel soude wesē : Ō dꝫ wi nᵗ ē gedīkē van
desē : Dꝫ hijt al ō ōs gaf : So moetē wi wʼdē ge
loent daʼ af : So wel hē dā die diēt dē gonē : Die
alle dīgē bⁱngt tē lonē ⸫ Wie dꝫ woʼt heeft ī den
mōt : E nᵗ ī thʼte te gʼre stōt : Hi es ydel e roe-
keloes : E diet ī thʼte heuꝫ altoes : E nᵗ ī dē mont
godweet


Rinclus
Deus edel god vādē paradyse : Gheeft gr̄e vā
molhē gielise : Dꝫ hi wtē walsche vʼtiere :
Jn dietsche woʼde die staen ī pⁱse: E salech si oec
wāt hise : Vāt ī dboec dꝫ de clusenʼe : Van mo-
linens maecte hets si gʼe : Vte hē dichtic te bat
wāt here : Bi namē wi voegē ī ene wise: Mol-
hē molinens hiers geene wʼe : Niet dꝫ dē goe
dē mā gedʼe : Dꝫ selc dwaes steet ī sine assise :
Wāt gielijs Wʼt des wel geware : Dꝫ hijs hʼde ō
werdech ware : Noēde hi hē īdē getale : Des-
goets . ās die si lāge iare : Heilechlec ī pinē
swar . Heeft geleidt dats sondʼ hale : Mʼ gʼne
soude hi conste hi wale : Translatʼen ī diet-
sche tale : Si boec wāt hets ene ware : Hē
diere na wʼct vor sfiants strale : Dbeghin
des wʼcs settic te male : Jn gods gewout dꝫ
hijt beware :
Ghenadech god hebt mis ge
nade : Wāt lāgē tijt hebdi mi stade : Vʼleēt te
doene dꝫ u beqᵃme : Dats dꝫ ic soude blamʼen tqᵃde
Wāt die ꝓphete wt uwē rade : Vʼdoēt dē vᵉckē
de blame : Dꝫ hi tgraen slut na ōtame : Vo-
re hē die bidt ī uwē name : Wāt dit steet īdē
heilegē blade : Tgreyn te reikē wt minen
lichame : Op dat mēre nutscap af name : Ōt
pluct voʼt al eest te spade :
In eenre andʼ
stat machmē lesen : God sprect vtē ꝓphʼ van desē


Rin
Onreine vᵉcke pānetiʼen : Cleine volc bidt
bᵒet hꝫ moꝫ wesen : Dune wilt hen shōgers
nᵗ genesen : Soe wee hē diet dus doꝫ vʼdiʼen :
Hine wilt tōtgīnene nᵗ meʼ finierē : Sijn
broedeki ī tween ī vierē : Ter armʼ be-
hoef dꝫ sijt mochtē kesē : Oec sie ic volc
van vele manierē : Woudt op mi brode
ki vele mēgierē : Hꝫ worde meʼ vā mi ge
presen
Lostelec es broꝫ ī gesonde : Mʼ die
sieke weret van mōde : E nēt lieuʼ den
appel surē : Ghelijc eest dies benic orcōde :
Dꝫ de sot ē haꝫ dīc meʼ te gᵒnde : Dā castiē
mē maechs nᵗ ruerē : Wāt hi es so arch
vā natʼen : Dꝫ goꝫ raꝫ wʼt ī hē seʼre te suʼen
Dan bᵒet ī dē siekē mōde : Wie sondē volcht
vā urē turē : Es ōgecust vā waʼdē pʼen :
Soe ouʼoncuusch es de sonde :
Ia selc es
so vʼkeʼt ī schine : Dat hē gheeft alte gᵒten
pine : Doecht te hoʼne wāt hine caēs ver-
beidē : E soect noetsakē elre tsine : Hi
peist dune sals hier nᵗ bliuē : Dʼ mē spᵉct
vā salecheidē : Mē caēt so soetelec nᵗ ge
leidē : Hine vliet alst scaep dē wolf īder
weiden : Soe ruer tēne de sōde mꝫ veni-
ne : Mʼ die hen voegē tʼ sotheidē : Derwʼt
siet mēne gereiden : Wāt dan alre ierst
es hi an tsine :
Een anxt eest sieken


clus
wedʼ kerē : Sine spise daʼ moꝫ bi vʼseeren :
Siechᵗ e daʼs de doot tōtsiene : Doot es hi
die nᵗ ē wille leerē : Gods woʼt mʼ doecht
ī arch vʼkerē : E wisen raꝫ niene acht
tātsiene : No wat hē na es te gesciene :
Hi maect sine dīc voʼ gode ōsiene : Ende
roeft hē seluē vā alre erē : Wie hē nᵗ en
voecht na doecht te pliene : Mʼ ī lāc so
meʼ te vliene : Wʼdt mꝫ gewout viant
ōs hʼen :
Lichtʼ ware mi ‡
‡ de hāt
te slane : Totē
hemele dā te wedʼ stane : Elc gebᵉc ī caent
verbiedē : Niene latic daʼ bi voʼt te gane :
Al ne waers bate meʼ tōtfane : Dan vā . m .
vʼkeerdē liedē : Hen . ij . die van sōdē scie-
den : Ochte een ic naēt tʼ gᵒtʼ miedē : Daʼ
bi pleechtmē tē bᵃnde te gane : Mochte-
men tferlies iet wedʼ niedē : Scuddē ē
mach geen cleet gewiedē : Mʼ te mī on-
reyn hāctʼ ane :
Magic dit wʼc tē īde
bⁱngē : Hꝫ mach vomen te menegē dīgē : E
qᵃet gedaē waʼt dꝫ ic swege : Wāt wils de
lieue god gehīgen : Jemās weldaꝫ salre bi
līgē : Te betʼ saels si allewege : Die goe-
de die qᵃde slaetmē sege : Goꝫ tsine ocht
gaē betʼ wege : Die goede poēte ī heⁿ dⁱngē :
E swegic dā e dʼ qᵃethᵗ nege : Recht waʼt
dꝫ mi god betege : Dʼ liede gebᵉc die qᵃet begī
gen


m drie dīge mēsche ic di vᵃge : Wanē quaē-
stu vā ierstē dage : Waʼ bestu e waʼ selstu he-
nē : Sech voʼt wāt ics di nᵗ ē vʼdᵃge : Drie andʼ
dīc die ic gewage : Wie dus wars sal si gere-
nē : Die mine woʼde di sīne suenē : Die wijs
hᵗ volcht quelt dese plage : Hine cā hē suchtē
nᵗ ōtwenē : Als hi si bᵒesche lijf siet lenen :
Op so iāmʼlikē lage :
Oe mochtē si gesi in
rastē : Die wel vʼstōdē e cōpastē : Dbedieden
mire cortʼ waʼde : Selc hoʼt wel goꝫ dīc vā ꞏiiꞏ
bastē : Dies nᵗ ē acht noch en wiltʼ hē mꝫ lastē :
Meʼ dā hijt prijst si behagelarde : Hoʼt mi
wat holpt dꝫ ic u sparde : Die sin mis dich
tēs es selc vā arde : Hi sal u totē mʼge tastē :
Scuwꝫ dē pᵉkel vā dies viāts garde : Dats ouʼ-
moꝫ sijts op u warde : Ocht u ne helpt vul-
legaen no vastē :
Ensche hore wanē du
comē sijs : Tgebod dꝫ adaē brac hadde hijs : Ōt
baʼt . e dꝫ hē god geboꝫ : E dē appel opt do.de
rijs : Niene hadde aneveʼdt īt paradijs : God
haddene na de weelde gᵒet : Mꝫ hē gemaect in-
gels genoꝫ : Neen hi dꝫ bᵃchte ōs tʼ doot : O-
wach hi die was sins so wijs : Waʼ bi el diē
de hi sondʼ noꝫ : Dꝫ hē god dꝫ goꝫ vore sloet :
E ons . wāt noch gevoelen wijs :
An so
subtilē mā waest wōdʼ : Dꝫ hi tʼ noꝫ sis sīs
wʼdt sondʼ : E ōs allē eygē maecte : Diē god


h


m


v


gevrijt hadde sōdʼ :
ine wᵃchte nᵗ bidʼ wijshᵗ :
Die dē bāt dʼ ōdʼhorechᵗ : Bᵃc sondʼ noꝫ ō cleine dīc :
Wach di armʼ gierechᵗ : God screef ī dʼ voʼsienechᵗ :
Die doot an der appels ōmerīc : Wāt de doot was
des appels gemīc : Mʼ god orloefde hē dꝫ hi gīc :
Ghebrukē mꝫ gᵒtʼ geweldechᵗ : Al andʼ vᵒcht waʼ
si daʼ hīc : Dit ē halp adame al nᵗ : Ten naesten
siʼe salechᵗ :
ensche ꝓef dē last diē du dᵃechs :
Dune cās geslapē nachts na daechs : Mꝫ rastē
dore die sondē adaems : Wach mesdaꝫ dier du
noeyt ē plaechs : Noest di . dune aets no oec ē
saechs : die vᵒcht daʼ du ī pinē ō quaems : Vi-
ant die tserpēt vʼnaems : Knaechs hiʼ ī so ve
le dis alaēs : Datture noch menegē bi vʼ
saechs : Wāt du na elcs archste raems : E
ī lāc so meʼ vorwʼt craēs : Dꝫ moꝫ god vʼsiē
wāt du valsch iaechs :
hoꝫ es Thogestoʼt tot
ī die lede : Ja ouʼmids sathanas gecnede :
Dꝫ ōs quetst butē e bīnē : Tfleesch geeft
dē geeste ōvᵉde : Mids tveni dꝫ die viāt dede :
Jn teech dats dꝫ hē liet uʼwīnē : Adaē āteech
mach mē tfleesch bekīnē : Dꝫ reinichᵗ nᵗ ē
wille mⁿ : Mʼ sōdē soekē telkʼ stōde : E leckʼ-
lec dꝫ can ōtgīnē : Hier latē dit dꝫ daʼ begī-
nē : Hꝫ kʼet dan ēt qᵃm dꝫ es si sede :
ē-
sche du spᵃncs dē ...ᵒde vā qᵃlē : Ja utʼ ꝑady-
schʼ salē : Hier nedʼ ī dē ar n si weēne : Vtʼ


t


rin
bliscap die nᵗ ē mach smalē : Moestu īt dal vā
weēne dalē : Daʼ di gebᵉc ē es nᵗ cleee : Dorst
honger coude heefstu gemeee : Dar bi es
nacht e dach di meēne : Hoe du di lijft
tocht moechs vʼhalen : E peist daʼ na totē
leene : En wenstu lijftocht maʼ allene :
Wie sal dʼ sielen cost betalen :
Ickē heb-
be mēsche nᵗ gemest : Wanē du quaems
e wie du best : Mʼ war du sels ē wetic nᵗ :
Dus sies twee wege als oest e west : On-
gelijc deen quaetst dādʼ best : Deen geeft
bliscap dādʼ vʼdriet : Sich vore di du best
bespiet : God dinē eygenē wille di liet :
Hi setter al an di te lest : Ten goedē wege
hi di riet : Wie noyt mꝫ wille danē sciet :
Vāt ī die helle sinen nest :
Die worstelt
e bouē geet : Prijstmē noch meer die
op steet : Onder den sterkē e bouē blijft :
Du spᵒncs vā bouē ī dit leet : Spⁱnct we-
dʼ op hets di gereet : Op dꝫ gaꝫ wille an
di beclijft : Verhale dine scade eer du
vʼstijft : Di vlocht ochtu blijft vʼkey
tijft: Lase hoe dit di hʼte ōtfeet : Eest
dꝫ di spᵒnc nᵗ op en clij... : Du spr.s
hier na alsoe men ... scrijft : So.
diepe dat .... ꝑ. g. .. weet :
Men
sche vʼstāt ... hore na mi : Wie du
wars


clus
dꝫ seggic di : Mi es leet dꝫ ics gewagē moꝫ :
Wāt daʼs so vele scādē bi : Hoeuʼdege ꝓef
dit dā o wi : Di behagel lijf di vleesch
di bloꝫ : Nam si begen wt armʼ vloꝫ :
Spᵃkic vordʼ en ware nᵗ goꝫ : Andi wil
lic dꝫ tgrōdē si : Du proefs dē sen bestu
vᵒet : Settes tu dit wel ī dinē moꝫ : So
bleefstu menegʼ sondē vri :
Mēsche wie
bestu dꝫ ane hore : Bestu nᵗ een sac vol
vā gore : Die dagelijcs sleic wilt sijn
gemetē : Nu ydel dan wedʼ vol nu core :
Dune heefs nᵗ ī matē behore : Du deens
heeftstu te vele geten : E crieps heefstu
te cleine ōtbetē : Dire maten es di al
vergetē : Wāt ōcuuschᵗ art di an vā ore :
En es dīc so reine wiltuut wetē : Dat
di genaect of heefs besetē : En wʼdt ōt-
reynt anesich dit dore :
Wattu salt -
sche na dit leuē : Si . willic di te kīnen
geuē : Spise dʼ worme ōdʼ dʼde : Di vleesch
dꝫ cierlijc es vʼheuē : Daʼ menege weel
de an es bedᵉuē : Sal si gekeʼt ī gᵒter on
wʼde : Als die doot cōt mꝫ harē swʼde : Die
siele sceedt wt slijfs gewʼde : Dā geetd
an tsuchtē e an dbeuē : Tfleesch dat
sis willē noode ōtbʼde : Heefstu gedaē so
wat begʼde : Du moetstʼ iāmʼlijc ō sneuen


rīc
Heefstu mi sche wel vʼstaē : Du kins
dꝫ di hebbē gedaen : Adaē e yeue gᵒet ver
lies : Sītu ī noede best bevaen : Pijndi
hoe du moges wedʼ staen : God heeft di
hermaect bi dies : Den sterkē bāt na
onsen kies : Die wt gehorsamheidē wies :
Daer adaem iegen was gegaen : Nune
maecti nēmeer so ries : Dattu gehorsā
hᵗ vʼlies : Wāt si can alle smettē dwaen :
Dat wi gods hulde nᵗ ē behoudē : Cōt
al bi onser traechᵗ scoudē : Si diēst es
licht ia make wi moete : Dꝫ wi ōse wʼc
daer ī voudē : Hi weecht ōs daʼ wi wesē
soudē : E sēt bliscap ons te gemoete :
Si reyne gebode sijn so soete : Si geuē
alles doegens boete : Op dit mogen wi
ōs verbouden : Valle wi mids sonden
- groete : God sꝫ ōs wedʼ op ōse voe-
te : Ongequetst e hē vergouden :
Die mꝫ doegene es vʼladē : Wilt hi ke
ren tʼ gods genadē : God sēt hē tᵒest die
wel can sachtē : E tēpererē si vʼdriꝫ
mꝫ stadē : So dꝫ hijt lichtʼ dᵉecht dꝰ daden :
Die martelaren die hare gedachtē : Niꝫ-
ne keerdē te wat noede sise bᵃchtē : Don
dadege diere moʼt ane wᵃchtē : Al mochtmē
hare liue scadē : Tgeloeue bleef ī vray


clus
er wachtē : Sine woudē op die doot nᵗ achtē :
Mʼ ī gods dienste hare wesen gaden :-
Die gode hebbē vā hʼtē wʼt : Jn hen ē mach
nᵗ si vʼwʼt : Tfier dꝫ wt caritatē ruert : Noꝫ
hōger coude dorst dā deʼt : Hē wāt god te sine be
gert : Gheselle daʼ hē thʼte puert : Sēt ōs swaʼ-
hᵗ ī tsalege vuert : Soe eest beter ‡
‡ hoe
soꝫ besuert :
Dꝫ mē dʼ weldechᵗ ōtbʼt : Dā salechᵗ es geauōtuert :
E doegē mīt daʼ god bi duert : Dā weldech varē
henʼwʼt
O wach e wat hadde hi gewōnē : Dies
tgoꝫ al ware ōdʼ dʼ sōnē : E dā die siele nᵗ behielde :
Die goede laureis was des vʼsōnen : Hi lach mꝫ
uieregē bloede berōnē : Op dē roestᵉ ī ōgewilde :
Alse dier dʼ martieliē niene scilde : Dē tyrā vᵃech
de hi ochte hi wilde : Etē sis vleeschs hꝫ ware be
gōnē : Dorbᵃdē wāt hꝫ vā dē beēne vilde : Dies was
hi hier te toegene milde : Dies hē god soude si ri
ke geōnē :
Wat scrijft mē vādē goedē mā : Vīcē-
te die daciane uʼwan : Daʼ hi vore hē leet swarē
tormēt : Hi lach op dē roester vā : Ysere daʼ hē dbloꝫ .
af ran : E tsmout recht als vā herstē : Het
was ī vierech al ōtrent : Hē ē ruerde hi noyt ē
twēt : Mʼ sinē scepper hi te louē began : Hi tēꝑde
wel dꝫ īstrumēt : Dat hi voʼ gode heeft oeytsent
Ghespeelt e spelē sal voʼt an :
Si die weec si
e alte tᵃge : Mʼkē hoe die gods vriēde hare daghe :
Ōtfūct warē ī caritatē : Die sēte andriese sēte


rin
steuene sage : Welke tormēte e welke plage :
Si doechdē . mochtē hen gʼne gematē : Drie daghe
hīc deen ant cruce vʼhatē : E pᵉdecte elkē te batē :
Dādʼ bat gode sōdʼ clage : Dꝫ hi hen die sondē wilde
vʼlatē : Diene steīdē of arch besatē : Sine wistē
wattʼ ane gelage :
Meestʼs warēt van goedʼ sco
len : Hare woʼt hare daꝫ hoe sijt beqᵒlē : Verlich
tē die heilege kerke : Alse wise tōge slaꝫ ī dolē :
Doꝫ hare woʼde mꝫ logenē solē : Elc volc begʼtse īdē
wʼke : Dꝫ bⁱnct menege siele ī swʼke : Woʼde sonder
daꝫ wt leeckē wt clerke : Dienē gelijc dē scoē sō-
der solē : Wāt si staē butē hāt gemʼke : Mꝫ enē vlo
gele mach qualike stʼcke : Vlocht vogel doē dits on
vʼholen :
Wat vᵒchte mach dᵃgē lāc vʼspaect : Die
sondecht e sermone maect : Vā dꝫ een andʼ sōde
iaecht : Wat achtmē sis wāt hi es naect : Van
doechdē daʼ si ere ī laect : Hi sal eer doē dꝫ gode be
haecht : Eer hi dē sondʼe meʼ vʼsaect : Si goede wʼke
ane hē bedaecht : So wʼt si woʼt na recht gesmaect :
Mꝫ redenē hi vʼsmaedhᵗ dᵃecht : Die meestʼ die sijn
woʼt laecht : Es hi vā daden ongeraect :
Qualec
prisic des meestʼs dīgē : Die hē wilt mꝫ welden
mīgen : E hetet enē andʼen dᵃgē rouwe : Hi scu
wꝫ dē wech vā siʼe lerīgē : E wijst dē swaren
pat dē īgē : Ōs te gane dits geen tᵒuwe : Hi
peist eer gin ic daʼ ic cnouwe : Jet leckʼs ocht
ane sage ene vᵒuwe : Die ic te valle mochte bⁱn


clus
gē : Dā te doene dꝫ mē scouwe : Elc dꝰ volcht
des viāts bouwe : Die hē noch swarē sanc sal
sīgen :
Wat wōdʼe eest al geloeft ‸
men
twēt : Ochte
lettel goꝫ die pᵉdect sent : Die vastē hiet e sel-
ue es sat : Van spisē die hi leckʼ kent : Vā cla
rē wine ‡
die
saechte rēt : Dor sine kele . voʼt hiet
hi dꝫ : Te makene hʼt onse bedde stat : E de sine
es saechte dꝰ vliet hi wat : Hi raedt . ōs waent
hi makē blēt : Vēt hijt dꝰ goꝫ hier gīdʼ bat : Hine
ꝓeue tierstē tswʼte gewat : So staꝫ si seil te wē
sche ī wēt :| Die wʼelt wʼt bi harē scoudē : Bedʼft
die ōs berechtē soudē : Si leggē ōs poēte wel
te vorē : Die si selue lettel houdē : Wāt hare
gescrifte glose voudē : Na hare gevoech nᵗ na
behorē : Die ōse bliscap nᵗ en willecorē : Leidē-
se selue bidē orē : Dꝫ sietmē wel si dʼre wi sou
dē : Die sculdech si dꝫ si ō daꝫ scorē : Dꝫ si die die
alle doecht vʼsmoren : Dits alte nauwe gode
vʼgouden :
Dit ē seggic nᵗ bi selkē sakē : Dꝫ
ic mi mach onsculdech makē : Om dꝫ ic lach
tʼe iemēs gebreke : Wie dꝫ wel seget mē vol
ge dʼ sprakē : Al sage mē oec ī sondē blaken :
Wāt mē mīct wel lose trekē : Jn doecht hoʼt
wat ic daʼ toe sal sprekē : God die wʼt es dꝫ hē
elc weke : Sal dꝫ te scedene wel gerakē : Wāt
si ordeel strijct rechten streke : E dē mēsche
hi nēmʼmeʼ besweke : Mīde hi gode e wilde arch mes-
saken


¶


rin
Hj die recht elkē willecoʼt : Die doecht arch loēt
na dꝫ behoʼt : E negeenē mēsche ōrecht ē doꝫ : Wāt
hi ī tfolc meestʼ behoʼt : Si si gerechtech ocht vʼ-
doʼt : Loēt hi tweevout eest quaꝫ of goꝫ : Ja dob
bele cᵒne of dobbele gloꝫ : Cleine tᵒest eest mi dies
benic vᵒet : Dꝫ mi meestʼ . ij . pinē cort : E ic
dan ene becorē moꝫ : Wach sis die īdʼ meestʼ gloꝫ
stoꝫ : Sine bluscht nᵗ mʼ pit altoes voʼt :
Hi die es
ouerste e hʼe : Vā alre dīc leʼt ōs ene leere : Dꝫ
wi dē meestʼ nᵗ ē vʼsmadē : Die pᵉdect ruert hi
die gods eere : Al si sine werke butē keere :
Volge wi dē woʼdē nᵗ dē dadē : Ochte hi mꝫ sonden
es beladen : Wat mach dꝫ dē sermoene scadē : Dat
tʼ doecht wʼt raedt euen seere : Mē sal dē sottē mees
ter gaden : Mettē ossen die dlāt besadē : Dies bate ē
hebbē nēmʼmeere :
Meestʼ die quaꝫ doꝫ e wel
seecht : Es mensche di osse wāt hi dreecht : Dy oc
tuwē boef mʼ vore hē nᵗ : Dine nutscap te wī-
ne pleegt : Mids menegen woʼde datse weegt :
Jn wisene dꝫ mē archᵗ vliet : Ocht hi dā qualeke
voʼ hē siet : E selue na sine woʼde nᵗ ē tiet : Hets
recht dꝫ daʼ sine scade ane leegt : Alsiestune spⁱn
gē ī dē vliet : En volge hē nᵗ . mʼ doe dꝫ hi die riet :
Ochtu blijfs vā gods rike ōtweegt :
Die gode
ontspⁱnct hi vīdt o wach : Dē armstē tᵒest die we
sen mach : Si spᵒnc gelijct dē gᵒyendē boem : Die
noyt vᵒcht bⁱngen ē sach : Dats die wʼelt die dies


clus
oeyt plach : Si toēt vⁱent ic bē moye e oem :
Dits algedroch sine heues goem : Wat si geloeft
dānes mʼ dᵒem : Wie hare beraꝫ noyt ē ōtsach : Bāt
si te lest an harē toem : E tᵃckē ī dē helschē doem :
Daʼ nēmʼmeʼ ē es vʼdᵃch :
Hiervormaels bᵃcht mē
altoes : Diē wine die harē mā vʼloes : Enē hoet vā
wilgē groēne geloeft : Selkē hoet mēsche sorgeloes :
Wachstu . ia een arm cleet e allettel stᵒes : Vādʼ
wʼelt alse du legts thoꝫ : Si nā di naect nacōt si
e roeft : Di alles vʼstaens du best vʼdoeft : Der
wʼelt gane es alte loes : Hijs salech die hē vā hare
cloeft : God heeft hē . op dꝫ hijs geloeft : Die rijcste
cᵒne die noyt mā coes :
Antwʼt mēsche ic wille
di kīnē : Si twee dier dochtʼe sere mⁿ : Des eens
goꝫ es erue dādʼ haue : Welc vā tween wildi ghe-
wīnē : Bepeyst du wies wiltu begīnē : Erfnes
se dꝫ ē nēt nᵗ aue : Mʼ hauelec goꝫ dwaest gelijc
dē caue : Dits ene ongedeilde gaue : Hier proeft
heefstu wijshᵗ bīnē : Die een es keyser dāder slaue :
Laetstu dē ceptʼ e vaes tē staue : Wie saldi clagē
ī caent vʼsīnē :
Du die wijs bes e mʼkē sout : Dē
sin vā desē . ij . ōthout : Deen es de wʼelt dādʼ god : De
wʼelt heeft ī hare gewout : Dit wādel goꝫ scat
seluʼ gout : Dan ruert gods erue nᵗ een not : Si-
ne gᵒte rijchᵗ si gebot : Es sondʼ vʼgāc ansich dit
sot : Ghef gode di siele betale dine scout : Dese wʼelt
ē es mʼ een spot : Sich gods palais sich sduuels cot :
Kyes daʼ du ewelec in bliuen wout :


Vandē rikē mā bescreef : Lucas hoe dꝫ hi rijchᵗ
dreef : E ī gᵒtʼ weldecheidē at : Ghewafleerde sop
ten e ī wreef : Wat hē bequā wat hē gereef :
Alse die ī dʼ tijt si vuele vat : En waende nᵗ gema
kē sat : Ach wat ees siere sielē te bat : Die vter
wijshᵗ gods becleef : Swarlec gout hare die we
relt dꝫ : Dꝫ sise vʼleidde ī thelsche gat : Dar noyt
siele ongepit ē bleef :
Hets recht dꝫ hē die hel-
le wreet : Mꝫ harre felre wᵃkē sleet : Dē giere-
gē tyrant den qᵃdē hōt : Die la
sa
ruse was ōgereet :
Jet lafenesse dar hi ōtbeet : Kore hʼwʼt ꝓeft de-
sen gront : Gulsege siele leckʼe mōt : Daʼ so
vʼheit noyt ī en stont : Fi dis laet di dit wesen
leet : Ocht god wreket ī cortʼ stōt : Wāt om
dies die tyrant al vʼslont : Heeft hi een stīckē
de bat e heet :
Wach hoe ōtekēt e hoe swart :
Es dese tyrant nu die so hart : Dē armen lasaru
se was : Ter portē claterde hi si bart : Ende
riep dꝫ hē die kele smart : Ghef bᵒet mi honghʼt
bouē pas : Mē sāt hē nᵗ dan hōt gebas : Sinē hon-
ghʼ daer niemē ē genas : Noch enē voꝫ te hē wert
tart : Nu es sine rijcheit mʼ gedwas : Die dus
tgemeyne goꝫ ī las : Wāt hē rout dꝫ hi yegewart
Here es die catijf gescofiert : Die hē so gro
telec hadde geciert : Mꝫ hauē die hi qualike nā :
God heeftene vʼre vā hē gestiert : Hi hadde dē ar-
mē tgoꝫ vʼdiert : Dies wedʼseide hē abraham :


Dē dropel dꝫ bi redenē quā : Wach sine hitte
ē wʼt nᵗ lam : Ware hi vol waters gevisiert :
Wāt die gloꝫ es so vreesam : Oec si hē die vi-
āde gram : Dus es hi swarlec geantiert :
O
rike ane sich dinē armē fi : Ter quadʼ tijt
waest tgoꝫ ye di : E diē tresoer diē du vʼcreechs :
God ordeelt di dats wel ī sci : Hi wᵉct ouʼ dē gᵒtē
wi : Diē du dore dine kele seechs : Verdoēt du
ī dē tormēte leechs : Om dattu vore lazaruse sweechs :
E nᵗ ē stoppes dē hōghʼ si : E gīc ellendech wech
sis weechs : Dē bʼrēdē dorst diē du nu dreechs :
En bluschste nᵗ drōcstu dē rijn :
Nu hoʼt na mi
ghi lecker kelē : Hoedt u van ouʼtullegē velē :
Die uwē god maect vā uwē bukē : Hine bat dē
dropel ō geen spelen : Lazaruse diē hi hadde sien
quelē : Ter portē die hi dede sluten : Wach hoene
nu die vlāmen rukē : Hine mach geenre wel-
dē meʼ gebrukē : Her leckʼnie dus canstu stelen :
Hare welvaʼt die vore di ōtplukē : Dē mōt e
dʼ matē ōtukē : Hets di quaꝫ enege dīc bevelē :
Ene smette dreecht hi vā dorꝑnien : Die hē
voeghꝫ tʼ leckernien : Want die sonde es al
tōreyne : Mē swige dʼ sondē wilmēs lien : Buuc
half sat sal bat bedien : Dan vol ī gesondē alleine :
Dese vʼtuut ē es nᵗ cleine : Oec en heeft so vʼhert
negeyne : Ōvriēde mē weet hare wiestiē : Mʼ de
gulsege die ic meine : E diē die vᵉchᵗ ruert te
beine : Heeft lettel vⁱende ī siere partien ⸫


o


IN ouʼdade was dese gevoedt : E lazarꝰ siec ver
moedt : Jn brekē siec wāt hi was arm : Nu es die
dīc ādʼs verhoedt : Elc vīt nu dꝫ hi heeft gebroedt :
Die arme es blide ī abrahās arm : Daʼ bouē ī the-
melsche geherm : E die rike heuꝫ so werm :
Int vier
dꝫ nieme
ne ē vʼho
edt
Hē ē helpt bert scadue
no
scerm : Hi goꝫ voʼmaels
dor sinē derm : Dꝫ bleuē ware hadde hi gevᵒedt :
Wel was die mā ī gᵒet delijt : Mʼ sere uʼwādeld
hē die tijt : Doē hi dē dropel watʼs iesch : Swijch
sone du ‡
‡ bes
vʼmaledijt : Spᵃc abrahā dats ō den nijt :
Die lazarus ane di gevriesch : Ellēdech op den
hʼdē driesch : Daʼ waest dꝫ hi sine sondē wiesch :
E du viels iegen gode in strijt : Blijf daer
ī des viāts gebriesch : God kīnet al eest walsch
eest vriesch : Hi es gerecht dus ordeelt hijt
Met selker matē ihʼs seecht : Als elc āderen
te metene pleecht : Sal hi ons metē wāt hijt
trecht prijst : Dꝫ es een woʼt hoe dꝫ ōs weecht
Daʼ god geen archᵗ ī ē dreecht : Proeft wāt hi
hoeueschelec bewijst : Dꝫ smēschē scout es
daelt hi of rijst : Hi wʼdt genoedt die darme
spijst : E die weldoꝫ . echt gesee.. : Mʼ vā
quaꝫ doene niemē en wast Mēsche god wilt
dattu selue sijst : Doemere vā dꝫ andi leecht
DJt bispel mach huut e haʼ : Dē rikē
crēpē doe .... . Mʼ en .evreest dē ar twēt :
Wel heeft. .. ...goꝫ te caer : Diet nuttē
mach ... ..ch .....
E swarlec


i


E swarlec geldꝫ ī dē tormēt : Mʼ die arme diemē nᵗ
ē kīt : Als mē hē smadelec op rent : Vʼdᵉecht hijt wel
so es god aldaʼ : Diē hi ene hemelsche cᵒne ane sent :
E dē rikē ī doechdē vʼblēdt : Wijst god tʼ hellē oppebaʼ :
In dewāgelie die nᵗ en vʼkeʼt : Dies doecht ane ons
soude si gemeʼt : Warē bescᵉuē dese waʼt : Hijs
saechte gecastijt geleert : Die scuwꝫ dꝫ een andʼ
bereert : Spise die de natʼe bespaʼt : Goꝫ raet die-
mē stect achtʼ waʼt : Dese twee si beide op qᵃde vaʼt :
Doecht gʼne horē e dā vʼsceert : Tesine so dꝫ mē
weldoē spaʼt : Dꝫ tᵉct dē mēsche ‸
an
bosen art : Bi wiē
hi ewelec blijft ōteert :
Dattu bids gode es te vʼ-
geefs : Diet tsgoets te vele an di heefs : Dꝫ god in
tgemeine strect : Al dē volke dattu vʼkeefs : E mꝫ
tē harē ī weelde leefs : Alse de arme te di wʼt trect :
Om bᵒet of ō daʼ hi ‸
hem
mede dect : Ghehelpt hē vloechs
dies hē gebᵉct : En sorge voʼbreke kīts no neefs :
Gereede aelmoesene gode wect : E tweeuout diēt
mʼ sijs bevlect : De ongereede al warse eens greefs :
Beraedt di bat quaꝫ sot vʼdoʼt : Waēstu dꝫ di god wil-
lecoʼt : Allene al tgoꝫ ō di gemac : Dꝫ al dē volke toe-
behoʼt : Di solre es volcorēs gesmoʼt : E ī dijns
euenkʼstēs sac : Die oyt ī laste van kīdʼen stac :
En es noch corē noch gebac : E leegt e swelt dits
nᵗ dan moʼt : Vore gode die oyt swarlec wᵃc : Ātwʼtstu
noch wāt hijt vore spᵃc : E dies ē wʼtstuus ‡
‡ nᵗ
vʼstoʼt
Wi soudē nach‸
t
e dach voresiē : Vā goede dꝫ wi ā ōs tien :


i


rin
Dꝫ ons tere ware gemīgt : Met matē dꝫ wijs
mochtē gien : Vore gode die ons noch vā diē :
An spreken sal . Waʼ . als hi dīgt : Jn dordeel wie
daer dōckʼ brīgt : Si feit . vloechs van hē vʼlīgt :
Dies ē mach paus no pⁱnce ontvlien : Wāt god
daʼ mēst voordeels gehingt : Dē rijcstē diē hier
vrechᵗ dwīgt : Negeen crom ē mach vore ‡
‡ hē
ge
schien :
Een gierech man hert e ruut : Was
teenre stōt die si deduut : Al gadʼ leide ā goꝫ an
gelt : Hine achte nᵗ dꝫ naectʼ huut : Derme maec
tē gᵒet geluut : Hi vʼgat gods e siʼe gewelt :
Eens droēde hē e sach aen een velt : Tscoēste
perc mꝫ murē ō stelt : Dꝫ noyt man sach e
tscoenste fruut : Dʼwʼt heeft hi hē vʼsnelt : E
Waēdʼ ī hꝫ wʼt bevelt : Die dore was toe dus
bleef hiere wt :
Hine mochte nᵗ ī e hi ōtfīc :
Vā hōgʼe na een hert ōtsīc : Om tscoēne fruut
dꝫ hi daʼ sach : Hi clatʼde dʼ dorē rīc : Te lest qᵃm
een die hē ōtfīc : Vriēdelec e seide hē o wach :
In hebbe dʼ scoēre vᵒcht ī mach : Vā hōgʼe volle-
uē dē dach : Nu geffer mi vriēt e bedīc : Dat
de doot es te swarē slach : Dādʼ spᵃc doeds mi vʼ
dᵃch : Jn daedt ō geen ertsche dīc :
De bogart
man spᵃc vⁱent dꝫ vʼstāt : Jc moꝫ wachtē mꝫ noe-
degʼ hāt : Dē īgāc ane dē bogaʼt : Wāt noyt man
scoenre vᵒcht ē vāt : Wijs volc dꝫ sit ī ādʼ lant :
Heeft hierbīnē geplāt gespaʼt : Niene vīdʼ elre


clus
so vʼmaʼt : Vā spisē sōdʼ ī desē pāt : E niemē
ē weet wʼwaʼt : Dā selē si comē ī dē aʼt : Hier
nemē wierre hē iegē spant
Sōdʼ orlof geen
cnecht ē sal : Sis hʼen goꝫ eest gᵒet eest smal :
Ōtkerē diet ī hoedē heeft : Dus moetic des fᵛuts
getal : Wel wachtē sīt mēt mi beval : Jn gaefs
geēnē mā die leeft : Dā hē diemēt vā rechte
geeft : Mʼ stoe‸
de
hier suwes iet dꝫ bedeeft : Hoe
ghi woudt wat helpt gᵒet gescal : Ghine bites
dꝫ ghiere doot ō bleeft : Hi die dus lach ī dᵒeme
vʼsteeft : Ōtspᵃnc e dus vʼloes hijt al
Die
mā besochte sinē sin : Te gᵒnde dꝫ hi wʼt daʼ ī :
Vā wōdʼe mat e vʼueʼt oec : Als hi ane sach dī-
de e dbegī : Sis hōgʼs prijsdi hē te mī : Dꝫ
mē dē bogaʼt vore hē loec : Hi spᵃc te hē sel
uē vuele goec : Mi sin die oyt na vᵉchᵗ roec :
Heeft mi benomē gᵒet gewī : E dʼme volc
dꝫ vore ‸
mi
doec : Daʼ noyt mi ‡
‡ hāt
vore ē ōtploec :
Jn doechdē dies ic targhʼ bin :
Alse hi de scoēhᵗ
vore ogē hilt : Dies bogaʼts scout hi si hʼde wilt :
E heeft si ōgeval geclaecht : Vᵒet volc eest
dꝫ dꝰ wilt : Vorsienech si e mꝫ gewilt : Jn selc
vʼgier si vordeel iaecht : Wāt wiere ī deilt blijft
ōuʼsaecht : Hare voʼraet mi wel behaecht :
Jn wʼde nēmʼmeʼ gestilt : Jn hebbʼe boē ī die
vᵒcht dᵃecht : Wāneʼ mi noꝫ of anxt bedaecht :
Dꝫ ic daʼ vōde minē scilt :
Wel heeft die goede


mā bediedt : Sbogaʼds woʼt diēne wedʼ niedt : Sere
hadde e vʼwʼmt : Nu roept hi god die mi beriedt :
Dē dᵒem genade och gijt gebiedt : Archᵗ heeft soe ī
mi gehermt : Dꝫ ic vā gistʼen ben vʼwʼmt : Ay had
dic al mi leuē gekʼmt : Vore tpare ē hadde mi
gediedt : Nu proeuic hʼe mis ōtfʼmt : Dꝫ elc sal
na sinē termt : Si goꝫ si qᵃet na recht si gemiedt :
Ay god seit hi nᵗ ē gedīct : Dʼ sōdē die mi vore u
mīct : Jc was mꝫ gierecheidē geeent : E w‸
r
ach
tʼe bi die vore u stīct : Wāt si dē menegē ā hare
wīct : Dꝫ namaels sine siele beweēt : Vā dien
dꝫ ghi mi hebt vʼleēt : Om dꝫ mi wʼdē mochte ōt
leent : E wʼdt tuwʼ erē nᵗ gescīct : Eest dꝫ gi mi
tordeelne meent : Hier na daʼ mi vore vʼeendt
Jn wʼde ī dē tormēte gesinct :
Elc mēsche sie
wel wat hi doe : Wāt god ē tᵃchē noyt toe : Ael
moesene daʼ sonde ī mīgde : Die wolle mīgde in
vlas ī stroe : Maecte dē gewāde qᵃde vloe : Wach
hē die ī hē noyt drīgde : Dleuē dꝫ gode de siele ōttīg
de : Betʼt dies pleget ō die līgde : Vā hē die wᵃ-
ke tonge roe : ꝓeft noyt aelmoesene ē vʼstrīg
de : Aflaꝫ hoe lude hoe stille clīgde : Vte bloedegʼ
hāt nu vʼstaꝫ hoe
Wāt bloedechᵗ heet die āderē
haꝫ : Hātbloedech heet die niemen ē laꝫ : Hant
bloedʼ heet vʼrader dief : Hātblʼ heet die hoeuʼde
raedt : Hātblʼ wiē dꝫ roeuē badt : Hātblʼ wᵒe
ghʼ iemēs gerief : Hātblʼ ī dʼ leckʼ brief : Hāt


blʼ die oeyt logene hief : Hātblʼ putier die nᵗ ē maedt : Hāt
blʼ ꝑsemeers gerief : Hātblʼ valsche orcūde ō lief : Hāt
blʼ daʼ gedreych ī vaedt :
Hantbloedech hebbē si alle dese :
Wāt gods recht tuucht dꝫ si wese : Dꝫ hise bloedech wille
noemē : Hoe ic vʼradʼe ochte roeuʼe pᵉse : Hare bloedege
name hare nᵗ ōtrese : Diet volc hiʼ geesselē e doemen :
Nemēt hiʼ e geuēt hen somē : Quaꝫ spᵉkē liegē ōme
roemē : Dit tᵉct al ī die bloedege pese : Maech doē roeuē
e volgē keesdeme : Bloedege oge tᵃen helpt geē broe-
mē : Wies nᵗ ē geloeft nēt scrijf e lese :
Doet hoeft sō
de mā of kīt : Hi heet bloedech als hijt uʼsint : Na recht
es hē dē name geleit : Soe vele quaets steet op haren
tint : Wāt si die glotternie mīt : Niet dā bloꝫ e vleesch
na waʼhᵗ : Die hē oec mꝫ luxuriē meyt : Vʼget gods e
siʼe salechᵗ : Erē redenē tᵒuwē oec sint : Tvleesch heeft
soe gᵒte mogēthᵗ : Dꝫ sinē wille al doꝫ e seit : Soe es geē-
re sielē scout bekīt :
O wach ghi leckʼs die vleesch e
bloꝫ : Meʼ ōtsiet e diet al vʼdoꝫ : E uwē buke schit
soe vⁱent : Ghi gierege u steet de moꝫ : Na dit vʼgāclijc
ertsche goꝫ : Hoe wel dꝫ ghi dē vleessche diēt : Waʼ di
eneger sielē vriēt : Diert derē mochte ghi ōtspiēt :
Teer v ō daꝫ e socht oetmoꝫ : Neen u vʼblēde hʼtē vliēt :
Doch doꝫ dus sonde onsient : Wat gi geeft es iegē spoꝫ :
Uore gode ē wʼt noyt wilsā : Noch tʼ wʼelt gichte die qᵃm :
Vā eere ōbeqᵃmʼ hāt die stāc : Wolf voʼ gode waēstu si
tā : Du die dē armē bes podʼsam : Daʼ daflaꝫ es ane belāc :
Di bᵒet geefstu tʼ gods hāt : Ghi sijt selue ī tfiāts gemāc


Gheuenide gaue noyt ē beqᵃm : Mʼ dꝫ vriēt geeft
vriēt wel ontfāc : E gods recht sal si die danc :
Na tsgeens herte vte wiē dꝫ clam :
Caym of
ferde siere vrochte : Vore gode die se qualec moch
te : Abelle was god goedʼtiere : Diet reine lam
tofferne brochte : Tgrote ferdeel dꝫ caym
cnochte : Vʼsmaedde god doꝫ quā tē viere : Sine
felle bedochte maniere : Maecte die gods vⁱent
scap diere : Mʼ abel vātse wat hi sochte : Te
hemele clam si offer sciere : God wilt dꝫ
mē anders paysire : Dā daer mē tkint bi
sweegen mochte :
Mēsche versta ī die rede-
ne claer : God leet dor ōs armoede swaer : E
wʼt daer toe iāmerlike begaedt : Van hen die
hē haddē ōmaer : Bedecs anschis mꝫ ī lagē
swaer : Wert hi gegruet bespot vʼsmaedt :
ꝓeft wat danke sal si gestaedt : Dē gruetene
daer selc arch ī baedt : Dꝫ vore sie elc moe
dʼ baer : Wāt wie hē mꝫ sondē belaedt : Hine
doꝫ hine seit dꝫ gode gaedt : Wat hi beedt
hets vʼloren maer :
Wat goede mach doen
of seggen die : Hē dagelijcs werpt ī gods
hatie : Groet es valt gode die suetecheit :
Die swarlec starf ō ons besie : Mēsche god
seit benic god : Wie : Doꝫ mi hier na wer
dechᵗ : Benic hʼe waer es mine mogēthᵗ :
Benic vadʼ wie heeft geleit : Mīne an mi


ꝓeft dese drie : Bsoect god na gerechtechᵗ : Ane
ōs hier ē helpt nᵗ toe geseit : Wi sit e warent
sculdech ie :
Alse god so wilt god si gewʼdt :
Alse vader mꝫ mⁿ aneverdt : Alse here ōtsien
dꝫ wel betaēt : Mʼ nu es ōse doē so verhouerdt :
E es houʼde mꝫ ōs generdt : Dꝫ hē onse hʼe so
sere ons scaemt : Wāt houʼde heeft des geraēt :
Dꝫ si meest gods vⁱende ōtplaemt : Si vaʼt gewa-
pēt e geswʼdt : E wille gods viāt si genaemt :
Si es stouts e die meest gode blaēt : E meest
sielē mꝫ sōdē ert :
Houʼde altoes naerre giert :
Si liecht si roemt dꝫ si ātiert : Meʼ goeds dan si
heeft ofte vʼbiet : Si blameʼt anderē e vʼsiert :
E prijst hare seluē gemaniert : Si borste qua-
me si daer verseit : Ochte worddi ī hare nette ge
leidt : Daʼ bi vʼbleue vʼhameidt : Wāt si ē wīcti nᵗ
noch ē smeict : Te warē die hē tʼ doget gereidt :
Dꝫ gelijc hare si lijf men breidt : Si heeft ōwʼt
wat hare ōtiert :
Houʼde die mi heues onwʼt : Dies
du cons ochte sierhᵗ baʼt : E nu uʼwits dinē hoegen
aert : Wat sal dus hoegelec gekert : Al bestu geclō-
mē gemeʼt : Dies du ī rijchᵗ heues bewaʼt : E vo
re di nᵗ ē es gespaert : Rike cledere scat scone
paʼt : Swijch stille e dwīc dinē staʼt : Wāt icken
ōtsie nᵗ dinē gaʼt : Sint di gᵒte goꝫ musaʼt : Negene
doget ē heeft ī di geschert
Trec op dē breidel
dis ros sijds : Houʼdege wāt du so rijds : Dꝫ di spᵒnc


dē steenwech loemt : Beidt spᵉct : dꝫ clinckē dis
gesmijds : Deert mi . wiē eest dattu benijds :
Edel mā die mi dorper noemt : Beliechstu di
dats sere vʼscoent : Nv ꝓef wies heefstu di be
roemt : Onser beidʼ moedʼ hiet eua ierst tijts :
Al droechstu side ī gout gebloemt : Dorꝑ blijf
stu e toe vʼdoemt : En si dattuut mꝫ doechden
lijds
Nēmeer ē wʼde mi vʼwetē : Mijn vader
ic laet elkē wetē : Betʼ waric een goet herde :
Dā quaꝫ vā hoger aert gespletē : Dꝫ mi moe-
dʼ mis vʼgetē : Hadde . ī dē voet geterde : E
vōdē ware op enen berde : Vōdelīc comt wats
gewʼde : E dan mꝫ dogedē ware besetē : Dan
mi vadʼ hiet edel herde : Diē ic nᵗ ē volgede enē
scherde : Noch mi geere doget ē mochte vʼmetē :
Houʼdege dij vaet di strec : Du glorieers e suecs
bedec : Jn weldaꝫ die een ādʼ doꝫ : Wat sal di vadʼ
genoemt sec : Waʼtoe doestu siere doeget vertᵉc :
E du nᵗ ē staes daʼ ‡
‡ na
hi stoet : Dattu best quaet
e hi was goꝫ : Es di scandelec ōtmoꝫ : Si doget
ē bluscht nᵗ di gebᵉc : Sich sint dis vadʼ reine bloꝫ :
Te quade ī di wandelē moꝫ : Swijch dis geslechs
nēmeʼ ē spᵉc :
E du wijs Enmā vā gᵒter name : E
du mids dire houʼdē blame : Does ō dat mi const
es cleene : Hꝫ schit dune best nᵗ na betame : Ghe
leʼt . sīt houʼdege blame : Jn di hout . hort wat ic di
meene : Sīt wijshᵗ di vᵒme negeene : En bⁱngt dan


ouʼmoet allene : So ē es mi di const nᵗ beqᵃme : Hi cā
genoech vā gode te leene : Die scuut houʼde e blijft
reene : Eer sine besluupt ī dē lichame :
E die
mꝫ cᵃchte dis lijfs : Ochte mids dʼ wʼdecheidē drijfs :
Houʼde . iegē dinē gebuer : E di ī gᵒtʼ felhᵗ stijfs :
Op hen wiē du hare goꝫ ōtscrijfs : Di natʼe fel
mēsche suer : Scenstu die dus bes elkē stuer :
Ane mi cᵃnkē geene feelhᵗ ruer : Op telch wassic
daʼ du op clijfs : Jc bē geformt als du . geduer : Jn
matē dan e niemēne ē vʼruer : Wiē du gelijc vā
ledē blijfs :
Du behagelaʼt die ane scoēhᵗ sneefs :
Mi iāmʼt dattu alsoe leefs : Dꝫ houʼde ī dine scoē-
hᵗ wast : Catijf dattu na cierhᵗ weefs : De scoēhᵗ
en ruert vādi nᵗ geefs : Hē . lof die vʼruerde di
mē bast : Mi e di sciep god sijds vast : Woude
hi ic ware recompast : Scoēre dā du diet vor
deel heefs : Gheeft gode de ere hi dreegt den
last : Di ware beter houʼdege gast : Dā duut
liets dattu cᵒpel bleefs :
In weet hoe ic mꝫ
hare gebere : Die gode ontdāct dꝫ hi laet hare :
Ansci . bloꝫ vā varuwē bliuē : Ochte dꝫ si bleec
ō enege dere : Jnt cᵃem dā coept ō scoēheidē gere :
Blāket e doꝫ hare wāgē wriuē : Hets al een
bort hare rousē scⁱuē : Dies mēse gelijc iōgē
wiuē : Soekē sal mꝫ selkē smere : Seit si dan salic
scoēhᵗ driuē : Gode en moꝫ geen dāc becliuē : Maʼ
geloeft sijs die cramer here :
VOre gode si


felhᵗ


hen swarlec scendē : Die te houdene ō dʼ wē
dē : Feite vā selkē sabretten : Der ātwor
dē si hen genēdē : Dier goꝫ af heet . hoe dogt
hi tsenden : Dꝫ wijf si eere dus belettē :
Wāt war es dwijf die hen blanckettē : E
die vorme gods besmettē : Willē harē scep
pere ōtvīdē : Dꝫ hise sciep mids diē ōwettē :
Loechent god hars e salse settē : Ter pi
nē die duert sonder inden
En wōdeᵉ u miʼe
woʼde nᵗ : Hi es ōwijs dier hē noyt āstiet : Ge
lijc een pottʼe maect si vat : Sciep god elkē
e beriet : Na si gevoech soe wee hare diet :
Versmaedt . e willet her vʼwē bat : Hꝫ scit
. si set hare ī gods stat : Te heilne dit te bre
kene dat : Dits dꝫ god alte noede ane siet :
Besmeʼt āsci es gode gehat : Maer si ge
wʼke eest bleec eest sat : Wilt hi dꝫ bliue
alsoe hijt liet :
E di rike vol Enhouʼdē : Du
wʼts gescēt ī gods ātwʼdē : Wetstu wat hi di
hāgt vore ogē : Jhʼc spᵃc . wach dē ōwerdē :
Rikē . die ī tgoꝫ der erdē : Hebbē harē tᵒest
gebogē : Besich aldꝰ vēdict vʼtogē : Jn de
ewāgelie o du : Rike . die volchs boesen
geverden : Dit wach waerdi quaet ōt
vlogen : Peister wel op hꝫ qᵃm vā hogē :
Si snede es scarpere dan van swʼden :
Houʼde du leids weldech tijt : Jn scandē


h


dᵃechstu op mi nijt : E mi ē es nᵗ an di belāc :
Ocht wijshᵗ gᵒet an di gedijt : E dertsche
goꝫ di hoger vrijt : Dā mi wat helpt dꝫ
ō lāc : Du sels stʼuē sondʼ dinē danc : Ghe
lijc mi die ben arm e cᵃnc : Nu maec vā
weldē gᵒt gecrijt : Die doot cōt ī di gemāc :
E wisselt di dē rouwe ō sāc : Dā wʼt di
re weldē ouʼlijt :
Die hē ouʼmoedecheit
nēt ane : Gode orlogēs te bestane : Dies
sal hi hē beradē torē : De gene . ia wiē ten
vte gane : Wijct . dꝫ leeft ōdʼ de mane : Si
lief si leet hꝫ moꝫ gehorē : Die deluwen
doꝫ . loef . bloemē corē : Die tgoꝫ quist dar
veerkē ī vʼsmorē : Die pⁱncē macht heeft
te vʼslane : Soe swʼt waest dꝫ wit was ge
borē : E die fierste houdt mettē sporē :
Vore hare scuut ouʼmoꝫ die bane :
Hier
ste īgel die houʼde  ōtstac : So vʼre dꝫ hi ane
hē trac : Jn dē hemel dē andʼen stoel : Mʼ onse
hʼe dꝫ weder sprac : E sine clarhᵗ hē daer
af bᵃc : E alte swʼt si ansci moel : Nochtā
op dʼ houʼdē stoel : Sit hi hoechst ī dē helschē
poel : God hē dar gewapēs lijfs ī stac
Ho
uʼde e wat mꝫ hare moel : Daer drogt
e drogt mēsche gevoel : Gods ‡
‡ wape
ne
hi wᵉct
e wᵃc :
HOuʼde waēstu tallē vrē : Leuē
dune moetsti so muerē : Dattu di cans


rin
iegē gode uʼwerē : Waēstu dꝫ gods woʼde loge
ne ruerē : Jn si huꝰ ē mach nᵗ duerē : Dꝫ hor
dic hē bi dauid swerē : Mʼ wiltu di mꝫ hē ge
nerē : Du moets dʼ houʼdē ōtberē : Die de
gods hāt woude uʼvuerē : Hine hetse oec
andʼen kēpe werē : Dā hē . sint dꝫ dꝰ was sijn
begʼen : Wie mochte ōs els daʼ af gepueren :
Dē potte alte noede ōtsīct : Dē gore daʼ hi
ierst af dⁱnct : Ghelike ē es mēsche die leeft :
Die ī dbegī ō qᵃet doē dīct : En wʼde hē mꝫ pi-
nē ōtmīct : Alse die mē sceedt daʼ hi ā cleeft :
Mʼ ī wat sōdē dꝫ mē sneeft : Der houʼdē men
meest geeft : Eygēdoems e daʼ doge pīct : To
te diē die houʼde weeft : Om diēst wāt sijt
vā arde heeft : Dits een poēt dꝫ vor gode stīct :
Houʼde die eyscht ouʼ recht : Dē diēst al v-
te vā harē cnecht : Wāneer soe si thʼte ver
wēt : Si ōneʼt alle weldaꝫ slecht : Hꝫ moꝫ al
staē na hare berecht : Ja dꝫ ‡
‡ si
hare wesē bekēt :
E menechwʼuē si oec rēt : Mettē bᵛedʼen aen
tcouēt : E ruert daʼ nijt twist e gevecht :
Vele cloestʼe beslut hare gelēt : Dar mē hare
wʼc vʼholē spent : Dies mēst scit heues selc
stōt plecht :
Houʼde sis . wiese vʼsmaedt : Ha
re ogē scinē al ōtstaedt : Si staē so vᵉselike
gedrayt : Die vorme des gaēs si oec ōtgaedt :
Vā fierheidē scitse datse waedt : Siet hoese


clus
mettē armē blait : E mꝫ harē scouderē wayt :
Thoet op hals als . i . hane die crayt : Mꝫ elkʼ dwaes
heit si hare saedt : Mids hope dꝫ si hare daʼ ī frayt :
Hets wōdʼ hoet hare lijf gehayt : Mʼ sine mach
roems nᵗ si vʼsaedt :
Uā desen geluwen gehaer
dē : Behagelē gekȳden musardē : Maghic cᵃnke
mare ōtdeckē : Wiet hare na ouʼmoꝫ doꝫ ardē :
Sine siele tijdt tē helschē vardē : Dus cā houʼde
vrient betreckē : Sit mā sit wijf diere ane
sweckē : Betʼ ware hen dꝫ si tinse vleckē : Thaʼ
vte molē totʼ swardē : Al gīct vort tote ī ther
senbeckē : Dan scone gehart e gode : Mꝫ
sōdē e de wrake wardē :
Houʼde ghʼt dat mēse 
sie : Eens sedē pleecht oec hare partie : Dats
cort wendē wel dē croc : Mꝫ redenē ics dē clerc
betie : Wāt hi can wel die meesterie : Proeft dē
erpelstʼt went hi oec : Hi soudē cort wendē die goec :
Vtʼ wʼelt daʼ hi na roec : Haddē god geset īt vrie :
Ochte hi bouē diē gode ōtdoec : E hi de hāt ter
ydelheit ōtploec : So eest recht dꝫ god sis vʼtie :
Clerc vā gode du di sceeds : Alse du di ‡
haʼ
lāc ouʼ breeds :
Daʼ mē di scoer al lesēde tfeers : Ds pars sich
hoe du leeds : Di gods deel . qᵃlec wātu cleeds : Di
na dʼ wʼelt e sceers : Du vʼsmaeds dis besscops
sceers : E wēs dē croec lācs e dweers : Hore
na mi god maēt v dis eeds : Diē du hē swoʼs pᵒeft
watser mers : Du die gode  vā di weʼs : Beraeds dire
sielē vele leeds


c


Mi wōdʼt waʼ bi gielijs liet : Dꝫ hi vort en
maecte nᵗ : Dꝫ dichte vādē goeden mā : Vā mol
leyns die so heilech hiet : Mʼ waest dꝫ hi te saē
versciet : Soe moeste hijt varē laten dā : Nu
cōt hier heinrec die nochtā : Wale weet dat
hi ē cā : Jegē hē wijsheidē iet : Nochtā wilt
hijt vort vaen an : Nu geōs hē sente
ian : E god te vorst dart bi gesciet :
HO
uʼde heeft dingel‸
e
gewōt : De wʼelt maecse ō
gesont : Hemel e erde doetse scade : Al die
wʼelt es hare pront : Eest leec eest clerc
siec ocht gesont : Hꝫ baedt al ī harē bade : Al
se die pᵉlate hare gaen te rade : Die tfolc hoe
dē soudē van mesdade : So vallē dandʼe ī dē gᵒnt :
Dā cōt houʼde hare gegade : E slutet al ī hare
lade : Herde scaep e hont :
En ware nᵗ goꝫ
dꝫ ic lede : Die dīc daʼ houʼdechede : Af begīt dꝫ si
cleedʼ diere : Wel gevoedʼt vā selsēder chiere : E
scone gevaruwet mede : Dit so es dʼ liede ma
niʼe : Dies hebbēse pine meʼ dā viere : Om den
lichame die ōdiere : Dꝫ mēne pⁱse telker stede
Wāt woude mēse vʼcoepen schiere : Sine goudē
nᵗ alsoe vele vā biere : Als mēre amē wijns toe
dede :
Met gᵒtē ademe blaest houʼde : Ō cledʼe te
dᵃgene vā gᵒtʼ wʼde : Si willē makē die werelt
blint : Mꝫ varuwen die hiʼ wast op derde : Houʼ-
de leidt ōs mꝫ cᵃnkē geverde : Als ōs dꝫ siē aldꝰ


vʼblint : Dꝫ corē sietmē e kīt : Alst vā dē ca
ue ē heuꝫ twīt : Also soudemē tfleesch wa
re tcleet siʼe vʼde : Houʼde doꝫ menegen tor-
mīt : Vā palleerne dē art si vīt : Houʼde leʼde
ons dꝫ oyt derde :
God beclaecht hē ōse lie-
ue hʼe : Ouʼ dese sloye diemē tᵉct seere : E
ouʼ dese varuwē diere : Hꝫ es beide ī sine ōnʼe :
Jn pⁱset dē armē te geuene mere : Diē cost vā
der varuwē fiere : Die stʼt es vuel hets sine
maniʼe : Hi sloyt dor menege dīc ō diere : Dies
liet mēne bat sēmine eren : Wie ane dē stʼt leit
selke chiere : Betʼ warre hē vā naturē viere :
hʼe dꝫ dese allene na mine leere :
God ōse hʼe dꝫ
vʼstaꝫ : Heetet ene geburīne quaꝫ : E dē man
een quaꝫ gebuer : Die mꝫ so vele cledʼen gaꝫ :
Dꝫ die helecht sōdʼ baraꝫ : Soude te dᵃgene wʼdē
enē esel suer : E siet stʼuē vā condē scuer : We
duen e weesē mids ongeduer : Dese ē doē niet
sēte mʼtēs daꝫ : Die te amiens deilde ādē muer :
Sinē mātel die riddʼ puer : Mʼ mi ē es nᵗ alselc pᵉ
laꝫ :
Ghi die hebt gᵒte behagelhede : Ghefse dor
gode e leʼt diē snede : Diē dē mātel deelde ī tween :
Hi uʼwan die gierechede : Doe hi deene helecht
ane dede : E dādʼe dē armē gaf die vʼsween : Vā
coudē alse ā hē scheen : An si bevē e si geween :
Dies maecte hiere gods mᵉ mede : Die nie sider
ē gefeen : Si ē maecte‸
ne
mꝫ hare een : Vt goedʼ hʼ-
ten quam dese sede :


Al theʼ vʼsmaedde dē naectē daʼ : Mʼ die goede mʼ
tē qᵃm hē naʼ : Als hine naect daʼ staē sach : Hine
vʼsmaeddene nᵗ een haer : Goede houʼde dede dʼ qᵃdʼ
vaer : Wāt sise vʼōwʼdde al dē dach : Met enē
snede dies hi plach : Gaf hi gierecheiden
enē slach : Dꝫ si van hē vloe oppēbaer : Dies
catijfs bloethertᵗ hē uʼwach : Meer dan sis selfs
so hi eerst mach : Cleedde een mātel liede een
paer :
Deꝰ wat slage vā enē riddere was dꝫ :
Hi toēdēne melde e ōbesmit : Noyt ē was ne
geen al selc geslagē : Saē gaf hi dē armē die
bit : Deen heellecht vā daer hi sit : Ōme dat
hine iegē tcoude soude dragē : Niet ē liet
hi hē wanhagē : Dattene half naect die liede
sagē : Dies es hi vore gode wit : Diet sinen
īgelē gīc sagē : Mʼtē die noch es ōgedwagē :
Gaf mi dit cleet ic wille ghijt wit :
Deus
hoe goedē haluē cleet : Was dꝫ die goedē mʼtē
sneet : Daʼ hē soe af beloefde onse hʼe : Wildi -
sche gi moget gereet : Vʼdienē alsic wale
weet : Dꝫ hē god sal belouē sʼe : Doꝫ gelijc mʼ
tēs kere : So sal hi u doen gᵒte ere : E vʼsmaedt
dʼ gierecheidē leet : E scuwet houʼde voʼt meʼe :
Ghelijc mʼtē dede wilē ere : So wʼdi mꝫ gode
beheet :
Alse dē lichame wʼpt ōdʼ voꝫ : Houʼ
de dꝫ nᵗ ē doꝫ : Vā dē andʼen sōdē enegeene : Andʼ
sondē leggen hare broet : Jn enech let daert


bi moꝫ : Vuel wesē e ōreene : Nidechᵗ dꝫ esser
eene : Die thʼte houdt vol vā weene : Alsi siet
geschiē enen andʼen goꝫ : Mʼ als eens ādʼs vᵒude
wʼt cleene : E si gout gedijt te steene : Dan
wʼtse vet e wel gemoꝫ :
NJdechᵗ brouwet e
drīct : Druefhᵗ alse si hare bedinct : Dꝫ enē ādʼen
goꝫ geschiet : Mʼ si lacht si speelt si singt : Als een
ander ī armoedē sinct : Soe seᵉ haetse al dꝫ si siet :
Eer daedse haʼ seluē quaets iet : Eer si liete sondʼ
vʼdⁱet : Harē geselle wāt sine crinct : Si ē sage he
uʼ mettʼ eenre ogē nᵗ : Jn diē ī beide duwe stake . i .
spriet : So seʼ begʼtse dꝫ gi blēt gīct :
O nidechᵗ
des duuels kīt : V vadʼ brachte op dit tormint :
Ane ōsē ierstē vadʼ adame : Si ate tfruut si warē
blīt : Dꝫ hen te pinē vʼgīc sīt : Want quā
hen qᵃmmʼ af mesquame : Hi hiet hen
dꝫ si dʼ vᵒcht name : So ware si ewelec sō-
dʼ blame : E vaste mꝫ gode bekīt : Daer wʼt ghe
rect ‡
‡ ōs
dʼ doot rame : Beide tʼ sielē e tē lichame : Dꝫ
dede dꝫ nidege serpint :
NJdechᵗ die vᵒuwe fel : Sei
de si soude si moedʼ wel : E ginc bi harē vader
slapē : Op enē nacht haddē si har spel : Dat vele
wends e dondʼs vel : Dꝫ weder ē mochte nᵗ si
quadʼ : Si wōnē ondʼ hen beide gadʼ : Eenē viāt
die vʼradʼ : Es altoes e rebel : Quade tonghe
heet hi dꝫ wet wel : Hi cōt vroegere e spadʼ :
E doet dē liedē gᵒet gequel :
Quade tōge si geon


o


eert : Die ā die moedʼ heeft geleʼt : Verradē
liegē e smeekē : Saē so was hire ī uʼweʼt :
Want hiere al sijn hʼte toe keert : Oec can
hi wel die heren streekē : Beide clerke e
leekē : Can hi vore met talē weekē : Mʼ hi
bidt altoes achter wʼt : Wāt hi vʼraedt roe
dē e bleekē : Hi swelcht den boute al mꝫ-
ter vʼleekē : Het wʼt al bi hē vʼseert :
Qua
de tōge es wel te houe : E steet ī dʼ hʼen lo
ue : Dies cōt si dicke te harē rade : Want
si plucse vā dē stoue : Om dꝫ hi bi harē orlo-
ue : Vā hen versteet tgoede e tquade : Deit
hi hare segge als hijs heeft stade : Al waʼt
dꝫ mēs hare nᵗ en bade : Hi soude vte brin-
gen - die geloue : Al waʼt oec dꝫ hiere
oec quaet an dade : Hines niemēs vⁱet
vroech noch spade : Jc woude hē sine ton-
ge cloue :
Quade tōge doꝫ bi valscheiden :
Menegen van eerē sceidē : Die nochtā was
rike e goet : Si houdt vele gesellecheidē :
Om dꝫ si harē raet wilt breidē : E te scan-
dē brīgen dꝫ mē doꝫ : Gōneʼt wʼde sis hʼten
bloet : Dꝫ hi so saē vʼtrecken moet :
Al dꝫ si ī doechdē seidē : Dē scalkē fellē diet on-
der voet : Niet ē leggē mʼ ī die stoet : Brin-
gen vort mꝫ scalcheidē :
Quade tōge mꝫ scoē-
nē waʼdē : Gheet si mi mine eere af carden :


E ickē caens geblamerē nᵗ : So scone redene si mi
baerdē : Mꝫ altemale harē reinardē : Dꝫ scījt dꝫ si
mi mīnē iet : Mʼ achtʼ daʼ mē mi nᵗ ē siet : Sīgt hi
vā mi een arghʼ liet : Dats iāmʼ vā selkē papelar-
dē : Si hebbē linen ī hare riet : E wullen es haʼ
īgesciet : Si stelen dꝫ si soudē wardē :
Quade tō-
ge ē heuet genē rouwe : Vā altemale sinē gebrou-
we : Sint sine tōge ōtbōdē si : Wāt hare liet es . i .
getouwe : Dꝫ maect alle wōdē nouwe : Die noch
tā sīj vā mesdade vri : Betʼ ware te genesene mi :
Wōdē vā swʼdē waricker bi : Dan wōdē vā tōgē
gehouwe : Wāt hare qᵃet valch gecri : Maect gout
argere dan bli : Nochtā wilt hi dꝫ mē tgout scou
we :
Es oec een mā so goꝫ vā levene : Dꝫ hi nᵗ ē
mict te geuene : Om wat dꝫ enege tōge seget : 
Qᵃde tōge diene te beuene : Ghʼne brachte al war
re seuene : Heeftene nochtā al ōme beleget : So
dꝫ sine op hare tōge dreget : E dē anderē liedē
vreghet : Deus pleget dese iet te sneuene : Neen
hi ic wane hi dogedē pleget : Mʼ ic waēse hē luttel
weget : Wāt hi nēt rogge daer hi leent euene :-
Quade tōge clemt hʼde hoge : Wāt ē es conīc noch
hʼtoge : Si ē cōt te sinē rade : In cloestʼen spāt si ha
rē boge : Om dꝫ si daʼ ī comē moge : Alsi oec doꝫ vᵒech
e spade : Cystiaus leit si ī hare pade : E clungi
clemt op hare grade : E premonstreit mʼcse in
doge : Leeke . clerke sīj hare gegade : E badē meest


ī harē bade : E sugē vā harē soge :
Nidechᵗ
gi hebt al bloꝫ : Bi quaden tōgē die wʼelt doot : Die
gi in uwē lichame dᵒect : Haddise vʼsmacht mꝫ
enegʼ noꝫ : Ghi hadt dʼ wʼelt bliscap gᵒt : Ane bᵃcht
die gi nu vʼsloecht : Hulpe dꝫ si u soe wel genoecht
Dꝫ gi ie op hare loecht : Ochte dꝫ mē melc op goot
Dat heeft de wʼelt al vʼboecht : E bᵃcht ī pinen
dꝫ u gevoecht : Wāt gi sijt selue doegede snoet :
Nidechᵗ qᵃde caytiuīne : U sone maect menege
ōmīne : Daʼ gi dʼ daꝫ af sculdech sijt : Ghi hebt mꝫ
uwē subtilē sīne : Menegē bᵃcht tʼ doot īne : Die
volleeft mochtē harē tijt : hebbē : dꝫ dede u quade
nijt : Alle doget es u despijt : Wāt gi pījtse te ma
kene dīne : Ghi maect ī dore selc gecrijt : Daʼ vele
leets af nēt delijt : V blasē loent alse die getene
spīne :
Nidecheit sloege u die mort : Sone had
de u sone negeen ꝰfort : Wāt uwe doot dꝫ ware de
sine : Waʼdi doot e alte stort : So qᵃme caritate vort
die gi vʼgeeft mꝫ uwē venine : Hoefsche mᵉ e fi
ne Die goꝫ e wettech was ī schine : Die hebdi
alte male vʼsmort : E gestotē ī die santine : Daʼ
si īne heuet pine : E mede geworpē uter bort
Mēsche vʼstaꝫ e huedt u ere : E peist dꝫ ghijs
 te doene hebt sere : Wāt nidechᵗ ē es nᵗ allene : Si
tᵉct mꝫ harē telkē kere : Sōdē e qᵃetheidē meʼre
Die gʼne u doget makē cleene : Si cnaecht u tfle
esch af totē beene : Alse si es daʼ hort wat ic meene
E alsi ē dar


Dit es wanē dꝫ de hʼen si comē . E es vtʼ rosē geno
Armoede heeft gierecheidē bᵃcht : Die ī de wʼelt
heeft groete macht : Wāt gierecheide heeft
gedaen : Dicke menegen mā vʼslaē : E gemaect
menech orloge : Tusschē conīc e hʼtoge : Bor
ge doetse makē e stede gᵒet : Dier mē en had
de negeene noꝫ : Op dꝫ die gierechᵗ ē dade : Die
altoes eens andʼs scade : Ghʼne sage e hare ba
te : Dit doꝫ makē menech gesate : E vʼgadʼen
gout e scat : Gōneʼt wʼde ierst op bᵃchte dat :
Bi desē liedē warē testoʼt : Die sempel liede daʼ
mē af hoʼt : Die haddē een goꝫ sēpel leuē : Dat
hen natʼe hadde gegeuē : E en dadē noeysēt goꝫ :
Wāt valschᵗ e ouʼmoꝫ : Dede hen proꝑ goꝫ gewī-
nē : E deilē dlāt ī allē sīnē : E settē palē e mee-
re: E bi wilē vochtēse seere : Die starke namē
dē cᵃnkē thare : Doe si dit wordē geware : Vʼga
derdē si alle gemeene : E cosē dē starcstē ondʼ
hen alleene : E maectene pⁱnce e hʼe : Hi swoʼ
hen dꝫ hi voʼt meere : Hen soude bescermen
vā quadien : E so dwingē e castiē : Dꝫ si mꝫ
vᵉden soudē leuē : E hise tʼ doot nᵗ ē soude bege
uē : Doe gaf hē elc vā dē sinē : Soe vele dꝫ hi
sondʼ pinē : Mꝫ gᵒtē eerē leuen mochte : Na
dꝫ hen allē gaderē dochte : Dit ambacht hielt
hi enē tijt : Soe dats die roeuerē haddē nijt :
E dᵒegē soe vele ouʼ een : So dꝫ si goꝫ ē lieten
en geen


Si ē roefdēt e stalēt tallē stōdē : E alsi dē
pⁱnce allene vondē : Vʼsloegē sine menech
wʼuē : Doē moeste hē tfolc andʼwʼuē :
Hen seluē besetten al gemeene : Beide
die grote e die cleēne : E gauē dē pⁱnce
rente so gᵒet : Dat hi vele serzante ōt-
boꝫ : Die hē holpē ī allē tidē : Beide vech
tē e stⁱdē : E warē heme ōderdaē : Na dꝫ
wi die boeke vʼstaē : Dus warē die ierste
dīge : Daer af pⁱncē e conīge : Jerstwʼf
quamē e lantshʼen : Die nu hare aer-
me volc ontderen :-
Noch een redene sal
hier na comen : Die vtē leekē spiegel es
¶ geno
Hier begēt die ādʼ boec : Hoe
god sinē swarē vloec : Op die kerste
ne sendē sal : E ō dʼ mēschē sondē al : Metho-
dociꝰ die heilege mā : Daʼ ic af te seggene
begā : Was besscop e martelare : Maecte
een boec scoene e clare : E was een griec
alsic vʼsta : Die vele dichte vore e na : Welc
boec op adame begīt : E op tgᵒte ordeel int :
Daʼ hi ī toēt vele sakē : Vā gods ōs hʼen wᵃkē :
E hoe dꝫ na noes tidē : Jerst began dꝫ stridē :
E oec orloge e torē : Dies mē nᵗ ē hadde te
vorē : Wāt vor diē tidē alsoe mē leest : En
hadde negeen lātshʼe geweest : E hoe ierst
op qᵃmē lātshʼen : Willic ‸
v
toenē e leeren :
Also dese hʼe methodosiꝰ . Jn sinē boec bescrijft al
dꝰ


Noᵃ


Sīt dꝫ die deluuie gīc : Wan noe ī waʼre dīc : Aen
si wijf enē sone : Jonitꝰ hiet die gone : E was
gedaen als een wigāt : Die ierst astᵒnomie vāt :
E was wijs vā alre cōste : Alsoꝫ hē ōse hʼe ōste :
Jn deser tijt was een gygāt : Nembroch was
hi genāt : Stʼc e gᵒet was hi vā machte : E
was vā sems geslachte : Dese was ane ioni-
tū gekeʼt : E ionitꝰ heeft hē geleʼt : Hoe si
soudē regnerē : E tfolc onder hen kerē :
E hen dꝫ makē ōderdaē : Nembroch heeft dꝫ
wel vʼstaē : E maecte thāt sine woene : Daʼ
nu staꝫ babiloene : E wʼt hʼe daʼ naʼ : Vā al
diē lande daʼ : Dit was dierste also ict leerde :
Die op erterike regneerde : E was so mech
tech eer iet lāc : Dꝫ hi al die lande dwanc :
Doe chams geslechte wʼt geware : Dꝫ nem
broch so mechte‡
‡ch
ware : Maectē si enen here
thant : Die pontipꝰ was genāt : Jafeths
geslechte dier gelike : Maecten oec
een conīcrike : E āder liede oec te warē :
Soe dꝫ ꞏiiiiꞏ conīcrikē warē : Ghemaect in
corter tijt . Die ēmʼ haddē altoes strijt : Ondʼ
līge e orloge gᵒt : Daʼ oe menech mā bleef-
doot : Wāt elc woude allene regnerē : E si-
ne ōsatē ōteerē : Na noe so qᵃm nembrochs
rike : E uʼwan mogēdelike : Chams rike
mꝫ aldē lāde : Mettē swʼde e mꝫ bᵃnde : Daʼ na


qᵃm wedʼ chams geslachte : Ō dit te wᵉkene mꝫ
crachte : Mꝫ volke ‡
‡ wien
dats wōdʼt : xxᵐ . e . iijᶜ : Om te
wᵉkene dese dīc : Op nembrochs na comelīc : Die
conseruis hiet alsic vʼstoꝫ : E dit was volc al
te voꝫ : E elc alsic bescᵉuē vāt : En hadde maʼ
een roede ī de hāt : Consorius tē seluē tiden :
Lietse ouʼ ene riuiere lidē : E doe qᵃm hi daʼ iegē
E heefse alle vʼslegē : Dattʼ een nᵗ en ōtgīc : Dits
te horne vᵉmde dīc : Hiʼ na qᵃm mꝫ gᵒtʼ machte :
Een vā ionitꝰ geslachte : Die wilē noes sone was :
Daʼ ic hiʼ te vorē af las : E stᵛeerde alle die sāde :
Mettē swʼde e mꝫ bᵃnde : Die ouʼ die eufrate lagē :
Mꝫ meneger gᵒtʼ plagē : Wāt so daʼ te niente dadē :
. lxvi . gᵒte stadē : Mꝫ aldē lādē alsoe : Die desē steden
horden toe : Mꝫ woestinē also wi vīdē : Die . iij . gᵒ-
te rikē vā jndē : E dʼ ismalitē lāt : Datmʼ nēmʼ
volcs ē vāt : Vā welkē ysmalitē : Die soe vᵉmde
si vā vitē : Dꝫ mē v wōdʼ mochte vʼtellē : Vā wō
dere dꝫ si wʼkē sellē : Jn kʼstēhᵗ vā wᵃken
al :
Dꝫ mē seᵉ beiāmʼen sal : Nu mʼct hoe stʼc e hoe-
seᵉ : Ghewᵒkē heeft god onse hʼe : Vā begīne altoes
die sōdē : Also ōs die boeke orcōdē : E metten
swʼde meest nochtā : Sīt dꝫ die diluuie ran :
E ye sīt alsic vʼstaē can : Dꝫ lātshʼe op quam :
E mꝫ hʼen wʼt berecht : Sone gebᵃc strijt no
gevecht : Elc ware ghʼne de meeste hʼe : Ende
stect den āderē vtē kere : Daʼ af dꝫ cōt vᵒech e
spade


Dē volke menech ōgenade : Wāt douʼmoꝫ vādē hʼen :
Moꝫ ī dleste ouʼ tfolc kʼen : Dꝫ volc moꝫ de scade dᵃgē :
E vʼbᵃnt si e vʼslagē : Wēt een lātshʼe mettʼ hāt :
Enē ādʼen af si lāt : Mē tiet siʼe vᵒmechᵗ an : Mar
nēt een maet mā : Enē ādʼen tsine go‸
d
weit : Mē
tiet ā siʼe qᵃethᵗ : E nēt hē si leuē daer bi : Mʼ
de lātshʼe blijft vri : Mi twifeltʼ ane sekʼlike :
Ofte lantshere cōt ī hemelrike : Wāt alselc recht
e genade : Alsi ōs doen vᵒech e spade : Sal hen
god doen na dit leuē : E hen alselc ordeel geuē :
Also hi selue doꝫ gewach : Wies mōt nᵗ liegen en
mach :-


Noᵃ


.i.
Hi es houʼdech ofte wreet ⸫ Met desē benic tē endde
comē : Beide vā dichte e vā bloemē : Die sēte ber
naʼt ī si leuē : Vā cleervaus heeft wt gegeuē :-
Dit es dierste boec vādē wapē mʼten
Dit ierste
boec heeft
ī .lxxi.
clau
selen
Wapen merten hoe saelt gaen : Sal dese we
relt lange staen : Jn dꝰ crāckē loue : Soe
sal mi vᵒuwē vʼeere saē : Sōdʼ twiuel e waen :
rumen hʼen houe : Jc sie dē scalkē wel ōtfaē :
Die de hʼen cōnē dwaē : E pluckē vā dē stoue :
E ic sie dē rechtē slaen : Beide bespottē e vaē :
Alse die meese ī die cloue : Rechte ochtene
god vʼscroue
Hoe lange sal gedoegen dit :
God die alle dinc besit : Jn sine heerscapie
Dꝫ die goede vleet e bit : E hē en doech no dꝫ
no dit : Dꝫ hi yet gedye : Al varet ī dē helschē
pit : Eest graeu eest blaeu swʼt oft wit : Hets
getᵒuwe als die sie : Die rechte mā gᵃeft sondʼ
spit : Hine heeft te poēte nᵗ gehit : Jn negene
baelgie : Mi es leet dꝫ ic waer lie : Laet ons
mʼtē ouer een : Spᵉkē ōdʼ ōs tween : Jn dese dyaloge :
Wanē ōs qᵃm dese ween : Die wilē so ōwʼt sceen : E
nu sit so hoge : Jc sal vᵃgē e vleen : Ātwʼdt mi ia
ofte neen : Vā dꝫ ic di betoege : Ledechᵗ es vᵒme ne
geen : Mʼ arbeit vīt vier ī dē steen : Daʼ bi ōtstect dꝫ
tᵒege : Nu spᵉct e ic gedoege ⸫ Spekē iacop lieue cō
paē : Waʼ soudic dit hebbē vʼstaē : Dꝫ ic daʼ toe dochte :
Te vʼclaʼne dinē waē : Die ī twiuele es bevaē : Dats dꝫ ic


5
6
7
8


nᵗ ē vʼmochte : Doch ē willics nᵗ ōtgaē : Jn wille di
ne bede ōtfaē : Die dit ane mi vʼsochte : God sēde mi
dē hemelschē tᵃen : E moꝫ minē sin dwaē : Wāt
hi mi diere cochte : E ict gerne volbrochte
Mertē Doe de wʼelt began : Mā te vʼheffene bo
uē mā : So sciet mi vᵒuwe vʼ eere : Den dorpere
wises si dē dan : Daer tᵒuwe e doget lach an :
Diē hiet si si hʼe : Nu makē de hʼen een gespan :
E geuē dʼ eerē enē ban : E ē willē nᵗ dꝫ si keere :
Segt mi wanē tfeni qᵃm : Toēt mi redene daʼ vā :
Wāt ic gerne leere : Wies scout dꝫ hꝫ weere :-
Iacob mi dūct ouʼwaʼ : Sēt dꝫ edelhᵗ hadde vaʼ :
Te pinēne ō die eere : E si tᵃc die scalke naer :
Die radē nu hiʼ nu daʼ : E nᵗ ē scelt dē hʼe : So es
edelhᵗ wordē so swaʼ : Dꝫ si te clēmene heeft ōmaer :
E daelt so lāc so meʼe : Dats mi aldʼ wʼelt claer :
E oechsiēs al oppēbaʼ : Dus es vʼbānē eere : Ende
wedʼstaē tē keere :
Nv mʼct bi dʼ sōnē lecht : Die
aldʼ wʼelt oegē berecht : Bi siʼe edelre natᷣen : Alse
dꝫ swʼc daʼ iegē vecht : E die neuel mꝫ siʼe dᵉft :
So ē cā si te diere vrē : Niet getoegē haʼ scoēhᵗ echt :
Dꝰ vʼdōkʼt die scalke cnecht : Die edele cᵉatᷣen : Alse
hi hē daʼ ane hecht : E hare edelhᵗ vʼplecht : Dat si
laꝫ geduerē : Bi hare dē scalkē suerē :
Sīt dat
scalke dᵒegē ouʼeen : Dꝫ neen was ia e ia was neē :
E hen dꝫ wijshᵗ dochte : E edelhᵗ daʼōme green :
Ō datter wasdoem wt sceen : Wanē dꝫ comē mochte :


9
10
11
12


.i.
So es edelhᵗ wordē steen : Wāt hare ē ōtfermt dīc
negeen : Daer niē gelt wt cnochte : God geue hem
dē lāgē ween : Die te cnauwene gaf dit been :
Dē edelē gedochte : Wāt hiere moert ane wrochte :
Wat sal segel e was : Ofte brieue die gewagē das :
Vā dꝫ die hʼen geuē : En es el nᵗ dā gedwas : Alsoe
lief hadt mi een sas : Ochte een vriese bescᵉuē : Tᵒu
we es broeschʼ dan glas : Die wilen soe starc was :
Si es nu tebrokē bleuē : Jc waens noyt hʼe ē genas :
Die scalke tsinē rade las : Hine moeste ī dinde
sneuē : E selke hars lāts vʼdᵉuē :
Mertē du be
recht mi wel : Hier bi si die hʼen fel : E wādelbaʼ
ī die tale : Jn weetʼ wat toe seggē el : Die scalke
houdt loeshᵗ ouʼ spel : E pit hoe hi doecht vʼsmale :
Caym sloech doot dē goeden abel : Dꝰ suect die scal
ke sis hʼen vel : Hoe hine getᵉcke te dale : God die
ōs noch doemē sel : Hē biddic dꝫ hi dē duuel : Jn dē
iōxstē male : Metten scalkē betale :
Merten be
recht mi dies : Berecht een god die noyt ē wies :
Alle cᵉatᷣen : Twi heeft die qᵃde dā dē kies : E die goe
de valt ī tferlies : Wie sal dit vore recht cueren :
Mi sin seit mi als een ries : Hi die adame dlijf ī
blies : Die meestʼ dʼ natᷣen : Heeft bevolē mʼct e
besies : Dese dīc eest waʼ so gies : Dʼ blēdʼ auōtᷣen :
Die vʼkeʼt telker vrē :
Iacob sech bestu vʼdort :
Dauōtᷣe ens maʼ een wort : Vā geveysdʼ spᵃkē :
Bⁱncstu ōgeloeue vort : God siet alle dīc e hort :


Wiltu dē duuel makē : Wat heeft di hʼte becort :
Dattu hels ant argʼ bort : Die papē selēt smakē :
So wʼtstu vʼbᵃnt e vʼsmoʼt : Jn gaue ō di nᵗ enē toʼt :
Mē mach mꝫ selkē sakē : Gode nᵗ genakē :
Die
rechste wech tʼ hellē waʼt : E die alre snelste
vaʼt : Dats geluc ī sōdē : Als mē geen mesdaꝫ en
spaʼt : E mē ēmʼ vort vʼswaʼt : Die siele daʼ ī ghe
bondē : E dā gesciet dꝫ mē begaʼt : E mē ē roect
wie mesvaert : Nu noch te genē stōdē : Dā cōt
die doot die niene spaʼt : Onvorsiē wāt dats har
art : Pādē vā haren pōdē : Doe niemē ē cā ge
gᵒndē :
Mertē du heefs mi bekeʼt : E gewijst
e geleert : Vā dies ic nᵗ ē wiste : Al sie ic meer
die quade geeert : Mi hʼte ē wʼdes nᵗ vʼseert :
Noch ī negeenē twiste : Al heeft hi meʼ dā hi vseʼt :
E hi gewīt dꝫ hi begert : Mꝫ scalcheidē e mꝫ
liste : Ghīdʼ wʼt hi gedestruweert : E gehīdʼt e
geōneert neert: Sine kīdʼ gaen te quiste : Ghelijc
enē miste :
Mertē ē waerstu nᵗ so wreet : Een
dīc dies ‡
‡ ic
 nᵗ ē weet : Soudic u gerne vᵃgē : Twi si
die sōdē gode so leet : Dꝫ hi dē sōdare es soe heet :
 wᵃkē e in plagē : Wāt geen sōdare ī sōdē ē steet :
Langere dan si lijf es breet : Twi tormēt hine :
mꝫ slagē : Eweleke sōdʼ vʼsceet : Din schit te
poēte nᵗ geleidt : Dordeel dorstics gewagen : Al
ē wetē wijs wi ē clagen :
God ‡
‡ iacob
die alle hʼtē kīt :
Sēdt dē sondere recht tormēt : Na siere hʼten
gedochte : Om dꝫ hi woude als een rent :
Altoes leuē ōgeendt


13
14
15


16


.i.
Altoes leuē ōgeendt : Op dꝫ wesē mochte : Daʼoe
es hi tʼ hellē gesēt : Daʼ hi ewelec es gescent : Wāt
si wille dꝫ wᵒchte : Besie di hʼte alomtᵉnt : Dūct
di dese redene blēt : Die ic hier toe bᵒchte : Neense
diese wel besochte :
Mertē du segts wel e waʼ :
E dine redene es claʼ ‡
‡ E licht
te vʼstane
: Al tgepeys es oppēbaer :
Vor hē die tellet alle haʼ : E wat die hemel he
uet ane : Ja loeuʼ gers dach e iaʼ : Dropel sāt ē es
hē nᵗ swaʼ : Jn tellene te bestane : Hi heeft ypocⁱtie
ōmaʼ : E leit hen mꝫ wᵃkē naʼ : Die ī hare bane :
plegē ōme te gane :
Suete mʼtē mē leest dꝫ :
Al gauic wech gout e scat : E gedoegede gᵒte
coude : Waric ī hoeftsōdē mat : En holpe mi nᵗ .i.
blat : Die nuwe wꝫ e doude : Die ons dꝰ nauwe
makē dē pat : Te hemel wʼt e so glat : Jc woudt
god selue woude : Dꝫ si portiers warē gesat :
Ter hellē si soudē tgat : So houdē mꝫ gewoude :
Dattʼ cume iemē ī soude :
Iacob menech proeft
e coʼt : Dʼ heileghʼ scᵉftᷣen woʼt : E waētse gegᵒn
dē : Dā clappē sijt leekē liedē voʼt : Dꝫ gʼne ‡
‡ vā
nuwē
dīgē hoʼt : Wat si hebbē vōdē : Selue ē vʼstaē sijs
nᵗ een oert : Dits meʼre mesdaꝫ dā moʼt : Dꝫ si gods
woʼt dꝰ wōdē : Hiʼ nayen sijt daʼ eest gescoʼt : Hier
gebᵉct een nagel daʼ een boʼt : Wapē ouʼ die hōde :
Nu e ī elke stōde :
Wanē si die woʼde gegᵒn
dē saē : Daʼ die wortelē aue staē : Gheplāt ī he
melrike : Si iagē vele lettel si vaē : Dā wil


.17.


18
19


20


21
22
23
24


lē sijt te gadʼe slaen : Tgelike e dōgelike : Dies
latic mi vᵃgē staē : Wāt hꝫ dūct mi best gedaen :
Dꝫ ic hier af wike : Dan ic viele ī dōmē waen :
Betʼ es dꝫ hi vlie die waen : Dā hi te cāpe strike :
Jegē dē kimpe eerlike :
Dat seget tgeloeue
mi : God moꝫ ī hē seluē si : Hine mach el niewʼ
wesē : Hi es gerechtech e fi : E genadech dꝫ
es wel anschi : Dits al een vā desē : Die vā den
watʼe maecte wi : Hines sis selfs nᵗ eygi : Wat
dꝫ die dore lesē : Jacob houde tgeloeue di : Want
hets menech ōbesceeden swi : Te pⁱesterscape
geresen : Dies nᵗ ē can genesen :
Mertē dine
ātwʼdde es goꝫ : Jc bē dies sekʼ e vroꝫ : Weldaꝫ
ē wʼt nᵗ vʼgeten : Laꝫ hē begaē diet geldē moet :
E diet al bi redenen doꝫ : Nēmeʼ ē willics wetē :
Hi es diet al maect e behoedt : Alsoe die hīne
har kiekene broedt : Heeft hijt al beseten : Wi
geuē hē siele vleesch e bloet : Hi hoedt ōs vore
die helsche gloet : Dꝫ wi nᵗ ē werden verbetē :
Ten iōxstē dage no getē :
Mertē menech ꝑlet :
E seggē dꝫ die mᵉ es blēt
⸫
⸫ Es om die minne dat si es blent .
: Oec eest een woert
gemeene : Om dꝫ ic bē een ōwijs rēt : So maect
mi dese woʼde bekēt : Wāt ē es nᵗ cleene : Es dꝫ
waʼ so es mᵉ tormēt : Die hare volgde ware ge-
scēt : E ōteert al reene : Nu seget elc wise al
ōtᵉnt : Dꝫ mᵉ dꝫ suete īstᵛmēt : Gode vā nazareene :
Brochte ī desē weene :
Iacob di vᵃgē es swaer :


.i.
Doch ꝓeftmē bi redenē claʼ : Drierāde mᵉ : Diʼste
es caritate dats waʼ : Die es sōdʼ pine e vaʼ : E daʼ
woēt god īne : Dādʼ tᵉct die wʼelt naʼ : Ō eere om
goꝫ steet al hare gaʼ : E dats ene bastardinne :
Die dʼde eyscht die bloyēde iaʼ : Als bi natᷣen elc doꝫ
si paʼ : Mʼ doch si si dinne : Die deser volgē mꝫ sīne :
Dierste mᵉ es so gᵒt : Dꝫ al dꝫ god ie geboꝫ : En
volpᵉsē nᵗ hare werde : Wāt si tᵃc themelsche broꝫ :
Hiʼ nedʼ īdʼ maget scoꝫ : Ōdʼ dʼ iodē swʼde : Dese mᵉ
es god dꝫ merct al bloꝫ : Wie mochte els bⁱngen
ī selkʼ noꝫ : Hē diet al uʼwʼde : Daʼ hi hē seluē ī besloꝫ :
Die dore mᵉ si bloꝫ roꝫ : Storte hiʼ op derde : Ende
sine mᵉ oppēberde :
Wiē dꝫ selke mᵉ es cōt : Als ca
ritate hi es gewōt : Mē mach en nᵗ vʼblēdē : Al lage
hi ī dʼ hellē gᵒnt : Op dꝫ hi ware daʼ mede gewōt : Hi
ē ware nᵗ ī ellēdē : Mʼ god ē wilt dē rikē vōt : Ghenē
sōdʼe genē hōt : Nēmʼmeʼ toe sēdē : Die edele gaue
dꝫ diere pont : Smaect allene dʼ vriēde mōt : Mē
mach har lijf doē endē : Mʼ nᵗ die siele scēdē :
Dādʼ
mᵉ es onbehoedt : Wāt si staꝫ na dertsche goꝫ :
E ōdʼ wʼelt eere : Dit es de mᵉ die dicke doꝫ : Rid
dʼscap wʼdē uʼwoedt : E dē woekerere : Wāt de
riddʼe niene geroert : Hine vʼslit vleesch e bloet :
Op dꝫ si prijs meere : Dādʼe al ware gelt die vloꝫ :
E hē vloyede īdē moꝫ : Hē soude noch also seere :
Dorstē alst dede eere :
Dese mᵉ heeft ōdʼsceet :
Vā hē die na de eere steet : E die dienē ōme die
scatte : Wilstu eere hebbē so wes gereet : Te la


25
.26
27
28


29
30
31
32


tene dꝫ gode es leet : Pidi te doene datte : Dꝫ hē
lief ‡
‡ es
e hi heet : Wes vᵒme e ō doget sweet :
Dꝫ mē di nᵗ ē matte : Ondʼ dʼ ydelre glʼen cleet :
Daʼ die menege mꝫ ōme geet : Wāt hare tōgē
platte : Smeltē als die snee clatte ⸫ Die dʼde mᵉ
eyscht dē tijt : Also die natᷣe ōtbijdt : Die bloyē
de iare : Dats de edelste delijt : Alse hare scamel
hᵗ besnijt : E mē doget heuet mare : Die men
vīt tʼ wʼelt wijt : Wāt si talre stōt vʼblijt : Ghe
lijc ocht al hare ware : Har hope nēmʼmeer
gelijt : Die aldꝰ si lijf vʼslijt : Maect sine sīne
clare : E hines geen futselare :
Mīne alsoe
mē bescᵉuē vīt : Es cᵃcht die twee hertē te ga
dere bīt : Jn enē reenen wanē : Dꝫ die mīne
heetet blīt : Cōt dꝫ menech es soe kīt : Dꝫ hi hē
laꝫ vʼspanē : Sine cōnē mⁿ nᵗ een twīt : Die wā
del si als die wīt : Si rollē butē banē : Jc wane
mʼ also vele vīt : Mīnerē ī tᵒuwē gehīt : Alst doꝫ
swʼtʼ swanē : Dꝰ laꝫ har mᵉ af planen :
Mertē
du heefs mi wel berecht : Hꝫ seggē hʼen ende
cnecht : Vᵒuwē e ioffᵒuwē : Jn sāge e ī rime
slecht : Dꝫ si mꝫ mⁿ si vʼplecht : E mē caens
nᵗ gescouwē : Mi dūct dꝫ die wʼelt vecht : Jegen
dʼ reīre mⁿ lecht : E volgē dʼ ōtᵒuwē : Menech
seecht nu e echt : Mi sin es ane v gehecht :
So seere ic wane bedouwē : Achtʼ makē si de mou-
wē :
Iacob du heefs mi altoes gevᵃecht : E ic


.i.
ātwʼde e vʼdᵃecht : Nu willic mʼtē vᵃgē : Waēdi
dats mi wel behaecht : Dattu mi dꝰ heefs ghe
iaecht : Neēt wistics wiē clagē : Mʼtē vⁱent wat
holpe geclaecht : Vraecht dattu wils e gewaecht :
Jc wilt al vʼdᵃgē : God helpe mi wāt hi vʼmaecht :
Dꝫ mi sī so wʼde gevaecht : Dats v moete be
hagen : Jc wille dantwʼde wagē :
Iacob nu be
recht mi : Ochte tfolc al comē si : Vā dē ierstē
adame : Twi es deen edel dādʼ vri : De derde ey
gē mā daer bi : Wanē qᵃm desē name : Twi seit
mē totē dorper fi : Ganc wech god ōneere di :
Du best dʼ werelt scame : Die edele heeft al tge-
cri : Mē seit wille come gi : Dit doꝫ dꝫ ic vʼgra
me : Wāt hꝫ dūct mi ōtame :
Mertē menegē
es bedect : Die dīc daʼ u sin op mect : E gi vᵃecht
wel vʼre : Al heeft een ꝑsemier geblect : E
dē liedē thare ontplect : Hi wilt nochtā sō
dʼ mʼre : Ondʼ dedele si getrect : Al ware hi du
sētech wʼf bevlect : Tgelt claertene van den
tʼre : Dits de die de liede wect : Dat menech
‡ dīc
tsine
⸫
⸫
sī
te wīnēne trect : E maectʼ gode me
de erre : E die siele ī wʼre :
Selc waēt dꝫ
dꝫ volc eygh... : Comē es vādē quadē cayn :
Die vʼmoerdde abelle : E diē god vʼdoemt hiet tsi :
Dit ē es nᵗ waer mʼti : Bi redenē die
ic
v telle :
Wāt ōs wijst die bibel fi : Dꝫ al dꝫ geslechte si :
Vʼdᵃnc ī die deluuie felle : Mʼ scalc dorpʼlec veni :


33
34


35


36
37
38
39


Dꝫ caym dᵒech es āschi : An menegē die ic spel
le : Vā hʼtē si geselle :
Selc waēt dꝫ vā dē qᵃ
dē cham : Daer noe si vadʼ op was gᵃm : Om
dꝫ hine nᵗ ē decte : Dꝫ deygijn volc vā hē qᵃm :
Want svaders vloec ‡
‡ hē
mesquam : Hi doelde
diere op mecte : Al vītmen dꝫ die ‡
‡ goede
ram :
Dicwile wīt dongaue lam : Dits dʼ rudari-
se secte : Vādē edelē abraham : Quā eygijn
volc alsic vʼnam : Dꝫ oyt tʼ erē tᵉcte : E hem
noyt ē bevlecte :
Mertē dwalschē loy vʼ
telt : Dat van ongerechter gewelt :
Eygendoem es comē : Als .i. pⁱnce verwā
op tfelt : E sine viande hadde gevelt :
Dꝫ hiet hi vʼdoemē : E vercopē ōme gelt :
Dats tfolc dꝫ mē eygen scelt : E dꝫ men
scalc hort noemē : Natᷣe gaꝫ harē rechtē
telt : Mʼ auōtᷣe wast e smelt : Menegen
te vᵒmen : E tōneerē hen somē :
God ge
doeget dor ōse mesdaꝫ : Dꝫ deen geslechte te
nieute gaꝫ : E een ander riset : Wie mach
wetē sinē raꝫ : Hi kīt wiene mīt ofte haꝫ :
Hi die al die werelt spiset : Die meest te si-
nē diēste staꝫ : Mē siet dꝫ si oer e si saet :
Meest ī deere riset : E alse dꝫ volc wʼt soe
quaꝫ : Dꝫ de wꝫ gods versmaedt : So wʼdet
te valle gewiset : E vā niemene gepriset :
Mi ē roect wiē droech ochte wan : Daer


.i.
wijshᵗ e doget es an : E reene es vā seden :
Wt wat lande dꝫ hi ran : Dats dienīc dʼ namē
an : Vā dʼ edelheden : Al vʼcochte mē selkē mā :
En es niemē die geroeuē can : Hē siere doech
dachtechedē : Mi dūct dꝫ edelhᵗ began : Vter
reenre hʼtē dan : Mꝫ dogeden besnedē : E
doꝫ noch hedē :
Mertē oftu clēmē wout :
Ter edelheit .iij. poēte hout : Die ic di sal lee-
rē : Wes nerechtech ē mᵉ nᵗ tgout : Wes ee
rechtech menechfout : Dese .ij. ē houde
nᵗ vore sceerē : Wes warachtech e stout :
Dese .iij. poēte hout : Wāt si si al vol eerē :
E ‸
ē ‸
es niemē ionc no out : Dien du scalc dū
kē sout : Sōdʼ diē weldaꝫ deerē : E doecht
tōdogedē keerē :
Te warē mertē ic heb
be verstaē : Woʼde wt dinē mōde gaē : Volge
rechter waerhedē : Al spᵉct ī sinē boec alaen :
Dꝫ edelhᵗ qᵃm sondʼ waē : Vā vʼouddʼ rijcheden :
Die edelhᵗ machmē af dwaē : Wertmē arm
so eest gedaen : Mē valt ī doude seden : Reene
edelhᵗ es een tᵃen : Diē dorpers hʼte nᵗ ē mach
ōtfaē : Die geest dore tsmēschē bede : God
dore sine melthede :
Iacob ic hore an dine
woʼt : Dꝫ alle mēschelike geboert : Vā adame
begonde : Hoe es die maechscap dꝰ te stoert
Dꝫ deen dē andʼen nv vʼmoʼt : Dats iāmʼ e sōde :
Nijt es wedʼ e voʼt : Meestʼ op dlāt e ī die poʼt :
De liede si wordē houde : Te vᵃgene benic be
coert :


40
41
42


43
44
45
46


t


Berecht mi alse diet gʼne hoʼt : E gʼne ōdʼvonde :
Vā begie tē gᵒnde :
Mertē houerde e nijt : E
die alre ierste strijt : Begōste ī hemelrike : Doe
lucifʼ te siere ōtijt : Jndē hemelschē delijt : Wilde
si gods gelike : So viel hi ī thelsche bijt : Daer hi
nēmʼmeʼ ē vʼblijt : E blijft ewelike : Nu sēt hi do-
re dʼ wʼelt wijt : Si veni e sinē nijt : E wilt dꝫ
hi blike : Alsoe hi doꝫ iāmʼlike :
Twee woʼde ī die
wʼelt si : Dats algadʼ mine e dijn : Mocht
die vʼdriuē : Pays e vᵉde bleue fi : Hꝫ ware
vri niemē eigijn : De māne metten wiuen :
Ouʼ see e optē rijn : Hꝫ ware gemeene taruwe
e wi : Mē soude niemene ōtliuē : Nu benemet
dꝫ veni : Vā gierecheidē lieue mʼti : E doedt al
achtʼ bliuē : E ādʼ loye bescⁱuē :
God diet al bi
ridenē doꝫ : Gaf dit wādel erdsche goꝫ : Dʼ mēschᵗ
gemeene : Dattʼ mede soude sijn gevoet : E ghe
cleedt e gescoet : E leuē soude reene : Nu es
gierechᵗ so vʼwoet : Dꝫ elc set sinē moꝫ : Om al
te hebbene alleene : Hiʼoe stort mē mēschen
bloꝫ : E stichtmē mettʼ spoꝫ : Borgē e hoeghe
steene : Menegē te weene :
Iacob ic hebbe wel
vʼstaē : Dꝫ dit waʼ es sondʼ waē : Dattu heefs ōt
bōdē : Goets es genoech lietemēt gaē : Jn tghe
meene e hē ōtfaen : Die arm worde vonden :
Dus viele alle orloge saen : So mochtemē die
siele dwaē : E clarē vādē sōdē : Melthᵗ heeft hʼ
macht gedaē : Vᵉchᵗ leert die wʼelt vlaen : Dit ꝓe


.i.
uē e orꝯdē : De meestʼs vādē pōdē :
Iacob
een dīc maect mi cōt : Alse die mēsche wʼt
gewōt : Vā gerechtʼ mᵉ : Doꝫ dʼ ogē wandel
vōt : Ocht comet vtʼ hʼtē gᵒnt : Dit euel ten
begīne : Jc liet mi costē wel een pōt : E ics
vᵒet ware te deser stōt : Maect mi dies een īne :
Mi hʼte bliuet ōgesōt : Mi ē besceede dit dijn
mōt : En es nᵗ wijshᵗ dīne : Na dꝫ ic redene kīne :
Mertē du bes een vᵉmt druut : Du spᵉcts
als een vⁱese ruut : Die noch noyt ē minde :
Aldꝰ hāde edel fruut : Cōt vā mⁿ vte e wt : Dꝫ
noyt dorper ē kīde : Hē ē cā gelpē els geē cᵛut :
Die stille mīt ofte ouʼ luut : Dan die hē deuel
toe sinde : Dʼ hʼtē e dʼ ogē viertuut : Willic dꝫ
hiʼ bi si beduut : Ꝓeft hoe ic dit ōtbīde : E de redene
ondʼ vīde :
Een swaer orloge e een swaer
strijt : E daʼ toe een vreselec nijt : Es tusschē
dʼ hʼtē e dē ogē : Thʼte dē ogē uʼwijt : Du bes
die mis nᵗ ē vʼmijt : Bi di benic bedᵒegē : Du
bes ēmʼ opē wijt : Elkʼ sōdē die vore di lijt :
Bestu vⁱent dits ōgelogē : Sluut di dorē tene
ger tijt : Daʼ so menech dief vore lijt : Oftic
wʼde dore vlogē : Dies clagic dē hogē :
Wapen
vⁱendelec viāt : Dor di doegic menegē pāt : Ende
wel menech coude : Wapē dꝫ natᷣe dit vant :
Ware di vʼbodē huꝰ e lāt : E des mēschē houde :
So ē bōde mi geen bāt : Lichtʼ war
en
dā .i. sant :
Algadʼ mine scoude : Mē stake bat wt mettʼ hāt :


47
48
49
50


51
52
53
54


E vʼsmorde selkē pāt : Ōdʼ dōreine moude :
Op dꝫ natᷣe woude :
Therte sweech e doege
spᵃc : Mi dūct dꝫ u sins gebᵃc : Vᵒuwe conin
gīne : Dꝫ gi mi tijt u ōgemac : Wāt vā mi qᵃm
di noyt lac : Een stof al qᵃemt mi īne : Als 
mi sōwile wt stac : Wat dochte daʼ na smen-
schē sac : Si welvarē was dīne : Sōdʼ noet
maecti getrac : E wʼpt op mi al uwē hac :
E ic v vᵒuwe kīne : Als ouʼ mine godinne :
Merket vᵒuwe e besiet : Dꝫ gi ouʼ mi ge
biet : Als ouʼ al uwe lede : Mē cōste di gesca-
dē nᵗ : Waʼt dꝫ gi vā u stiet : Alle dorꝑhede : Mʼ
alse gi bi mi bespiet : Dīgē die gi ane di tiet :
So volgics gʼne mede : Ghi sijt alse dꝫ cᵃnke riꝫ :
Dꝫ mettē wīde volgt e vliet : Di ōgestadech
hede : Maect v dē ōvᵉde :
Dit orloge heeft ge-
gevelt : Als mē hare dē twist vʼtelt : Vᵒuwe
rede ‡
‡ ne
bi besceede : Beide gadʼ sise scelt : E deilt
elkē daʼ si gelt : Niet gelijc beede : Bar sculdech
si die hʼte scelt : Als die si ouʼ voget helt : E
vᵒuwe bi harē eede : Mʼ dies gevals gewelt :
Dꝫ bi siene thʼte dwelt : Tijt si dʼ ogē geleede :
Aldꝰ deilt si die veede :
Mertē hiʼ bi mogedi
siē : Wedʼ doegē thʼte tiē : So thʼte die oegē : Al
se dꝫ hʼte wille vliē : So es ō nᵗ dʼ oegē gespiē :
Daer ē es geen gedoegē : Mʼ hꝫ es der hʼtē pliē :
Alst dore doegē siet desē oft diē : Daʼt hē toe wilt
boegē : So moꝫ al si wille gesciē : Doege


.i.
moꝫ lien e gien : Daʼt dore qᵃm gevloegen :
Dmīnē ī tfertoegē :
Iacob dine redene es
claer : Al dūct si dē genē swaʼ : Die lettel ge
vᵒedē : Jc weet wel ouʼ waʼ : Dꝫ siere sielen
ē ware geen vaʼ : Die hē woude hoedē : Wou
de si hʼte makē ōmaer : Dꝫ hare dogē bⁱngē naʼ :
Hine dorste nᵗ vʼmoedē : Dꝫ hi beuē soude daʼ :
God sal doemē opēbaʼ : E wisē tē gloeden :
Die hen hier ten sondē spoedē :
Berecht mi
iacob oftu wout : Welc sekʼst es ī dbehout :
So rijchᵗ so armoede : Eest clerc leec iōc
of out : Hꝫ dūct mi al gadʼ wesē bout : E
si staē naden goede : Armoede pⁱsic menech
fout : Wāt hꝫ es sekʼ e stout : Vore roeuers
sondʼ hoede : Doch mⁿ si vore watʼ smout : Si
scuwē hōger e cout : Also ic mi bevᵒede : So
delē dese vᵒede :
Mertē ic mete vol dijn vat :
Op dē stoel daʼ moyses sat : Sittē die geleerde :
Dꝫ si di radē doech al dꝫ : Si wisē di dē rechtē
pat : Wel hē dier hē toe keerde : Mʼ ī weldoe
ne si si lat : Si heetē vastē si si sat : En volch
nᵗ selkē heerde : Sine mⁿ geen dīc vore den
scat : Hare hande si altoes sōdʼ gat : Noyt
ē was volc bouē deerde : Dꝫ meʼ dē scat begʼde :
Die meʼre partie es dꝰ gedaē : Doch soe
vīt mʼ sondʼ waē : Al si si selsiene : Die den ert
schē goede ōtgaē : E armoede ōtfaen : Bi hei
legen engiene : E latē hen blouwē ende
slaen :


55
56
57
58


59
60
61
62


Oec tormētē e vaē : Ō die helle tōtfliene :
Hier ī waʼt sekerst volstaen : Wāt die hen in
dē doepsel dwaē : Si sekʼ gode te siene : E hen nᵗ te
messciene :
De gods sone toēt ōs dꝫ : Die euē
geweldech sit e sat : Dē vadʼ ī dē rike : Hi beit
te īdʼ armʼ stat : Jn dʼ reindʼ maget vat : Hʼde
oetmoedelike : Daʼ hi cume soeges wʼt sat : E
gedoegede menegē hat : Vā sinē ōgelike : Mʼ ar
moede es die pat : Die dore dē hemel maect een
gat : E nᵗ ē beswike : Die hē mꝫ hʼtē wike ⸫
Waenstu mʼtē weeldech vet : Si gecleedt nu
wel nu bet : Varē ī dlāge leuē : E ihʼs naect ī
dbloꝫ genet : E ī sine side gesplet : Anthout
was vʼheuē : Ochte dꝫ hoet vā ōser wet : Met
scerpen dornē was besꝫ : Alsoꝫ noch es bescre-
uē : Eest dattu wesē wilt gods let : Magʼlike dⁱnc
e et : Leere weelde begeuē : Ochte du moets
swarlijk sneuē :
Niet ē seggic dꝫ rijchᵗ sent :
De siele ī thelsche tormēt : Op dꝫ mēt nutte
te rechte : Mʼ sekʼst eest vlien tserpēt : Dā wā
delē daʼ ōtᵉnt : E dꝫ di bevlecte : Wāt rijcheit
maect menegē blēt : Dꝫ hi gode nᵗ ē kēt : Dꝰ
scheedt hi vā dē lechte : E wʼt vā leuene een
rēt : E valt ī thelsche couēt : Aldꝰ bⁱngt ī die
hechte : De duuel sine knechte :
Iacob du spᵉcs
wel e waʼ : Die wech es hoge e swaʼ : E seʼ
ōgetᵉdē : Mꝫ armoede te clēmene daʼ : Daʼ mē
leeft sōdʼ vaʼ : E mꝫ ewelikē vᵉden : Mʼtē nu


.i.
tᵉc dē armē naʼ : E deele hen stille e oppēbaer :
Vā dire rijchedē : Eere de kʼke e dē outaer :
Hꝫ wʼt ten iōcstē dage maʼ : Daʼ di god sal besceedē :
Mꝫ sinē lieuē ledē :
Es die wech nauwe e hoech :
Daʼ god te hemele bi vloech : Dats passie e armoede :
Ō dē middelē wech so poech : Eest dattu meʼ heefs
dā di doech : So deele vā dinē goede : Dine fiere hʼte
boech : Dē armē mēsche e toech : Ōtfermechᵗ
vā moede : God selue die noyt ē loech : E dē mil
dē noyt ē bedᵒech : Setti ī siere hoeden : Buten
des duuels roedē :
Iacob die wʼelt maect ge
scal : E tiet den vᵒuwē ouʼ al : Dꝫ wi ī sondē
sneuē : Wāt ieue viel dē ierstē val : Daʼ wi ō
me ī derdsche dal : Noch alle si vʼdᵉuē : Doch seg
gē si alle gᵒt e smal : Dꝫ si adame thʼte stal :
Die hē van hare liet vʼgeuē : Segt mi wiē mēt
tiē sal : Dit vʼlies sondʼ getal : Daʼ wi oe moe
tē beuē : Alse enddē sal dit leuē :
Merten
die gene ē es nᵗ vᵒet : Die euē ādʼen tiet dꝫ hi
mesdoꝫ : Kēt hijt vᵒme ochte scade : Jc sie die
see ic sie die vloꝫ : Jc settʼ willēs ī dē voet :
Bi enē dōmē rade : Wiē magics dᵃgē euelē
moꝫ : Ochte mi ‡
‡ die
stroem mettʼ spoꝫ : Dᵃecht
ī die gewade : E ic qᵃet cā e goꝫ : E ic mi
willens veise vʼwoꝫ : Mē saelt clagē spade :
Dꝫ ic mi vʼlade :
Selc tient dē vᵒuwē opsiē :
Dꝫ si hen thʼte ōtien : Alse die steen de naelde :
Si dūkē mi mesdoē ī diē : Wilde  dʼ waʼhᵗ gien :


63
64
65
66


Dꝫ mē daʼ toe taelde : Wat mogēs de vᵒuwen .
dꝫ mae pliē : Te nauwe ō har scoēhᵗ siē :
Wie es diese daer toe haelde : Woude die cla-
gere te tide vlien : So ē mochte hē nᵗ mes
schien : E hi dē sin vʼstaelde : Eer hē si hʼte
ōtdaelde :
Vrouwē si bi natᷣen goꝫ : Si slach
tē dē wine e dʼ gloꝫ : Die de wʼelt vʼblidē : Die
des wis te vele ī doꝫ : E te na dē viere set dē
voꝫ : Hine caent gelidē : Warē die māne al-
soe behoꝫ : Dꝫ si ogē sin e moꝫ : Wel cōstē be
snidē : So ware vᵒuwē mᵉ spoꝫ : Nu wʼdē si
vā mⁿ uʼwoꝫ : Diere dōmelike toe tidē : Dit
doꝫ vᵒuwē benidē :
Wat makē quaꝫ spre
kʼs gescal : Vᵒuwē dadēt wel na al : Dꝫ dat
wōdʼ gesciede : Al dꝫ es e wesen sal : Ende
oyt was sonder getal : Jngele e liede :
Benediē groꝫ e smal : Mariē die genas
dē val : Van mēschelekē diede : Si was die
roefde e stal : Die sielē ī thelsche dal :
Dies lucifer begiede : Wāt hꝫ was sine
meyssiniede :
Dat mē lettel tᵒuwē vint :
Ane vᵒuwē ē clagic twīt : Bi eere manie
re : Wāt so wat mē ‡
‡ vele
vīt : Wert ōwʼt e
ōgemīt : E mē coepet ōdiere : Māne
si loeser dan wīt : Hare scone clagen
vᵒuwē vʼblīt : Wāt si si goedʼtiere : Gro
ter sondē hi hē bewīt : Die valsche woʼ
de vᵒuwē toe sīt : God die moetse sciere : Sē
¶ den tē helsche viere :


67
68
69


.i.
Wat mochte eua dꝫ adā : Dor harē wille den
appel nā : Dꝫ wi noch bestʼuē : Jc waēre ons
vordeel af quā : Want hiʼoe themelsche lā :
Wʼt mēsche tōser alre bedʼuē : Hi vʼsoende dē
vadʼ gᵃm : E wijsde ōs dē wech e dē dan : To
ter hoeghʼ eruen : Vᵉmdʼ dīc noyt mā vʼnam :
Dā dꝫ een maecht gode maecte so tā : Dꝫ hi
hē een wʼuē : Dor ons liet bedʼuē : Iacob Du
best dē vᵒuwē hout : Du geefs dē mānē al die
scout : Jc wanict best gedoge : Jc vʼgeue al ō
gedout : Allē vᵒuwē iōc e out : Oe die vᵒu
we hoge : Ghedāct si si dusent vout : Die ōs
benam dꝫ helsche cout : Diēne op hielt mꝫ
soege : Van hare cōt ōs dbehout : Jn hare be
nic tindēne bout : Onse dyaloge : Jn vᵃge
nēmeer no ē toge : ¶
Hier es dierste boec
vte . dꝫ heeft .lxxi. clauselē . e elc clause
le heeft .xiij. vʼse :- E hier volget dander
boec e heeft ī .xxvi. clauselē e elc clau
sele oec .xiij. vʼse
Slaepstu mʼtijn slaep di sin : Spᵉc heef
stu geen spᵉkē ī : Du dūcs mi vʼdorē :
Dune achts ādʼs meʼ no min : Dā weelde e
gewī : Wiltu di dꝰ vʼsmorē : Al waʼt al dine dꝫ
cōt ī tswin : Gout seluʼ stael loet e tin : So
bleefstu vʼlorē : En daedstu tʼ doget geē be
gī : Hef op di hoeft e dinē kī : Tōtide wordstu
geborē : Heefstu dichtē vʼsworē :-


70
71
1


2
3
4
5


Iacob du woēs ī dē dam : E ic tuutrecht des be
nic gram : Dꝫ wi dꝰ si vʼsceedē : Wetti wattʼ mi
meest af mesqᵃm : Dꝫ ic noyt bate ē vʼnā : Aent
dichtē vā ōs beedē : Dies es mi sin wordē so lā :
Dꝫ ickʼ vele te noedʼe ane qᵃm : Dit deedt mi vʼleedē :
Du wecs mi als een stoetēde rā : Bestu wilt so wʼ
de tā : Leere dine woʼde cleedē : Soetelec e belee
dē :
Merti vriēt hebbic messeit : Jc beens te
betʼne bereit : Jc wils al op di bliuen : Mʼ vʼstaet
mi e ōtbeit : Een dīc dꝫ mi op thʼte leit : Willic
di bescⁱuē : Daʼ hare die wʼelt mede vʼmeit : En
daedt dꝫ lief worde leit : E dats mᵉ vā wiuen :
Al dꝫ es ī die wʼelt breit : Stede bosche borge e
preit : Soudemē vʼdⁱuē : Constemē mᵉ ōtliuē :
Iacob dit was oyt u doē : Vā vᵒuwē te makene
di sermoē : Oft begīnē oft īdē : Warstu een
dorpere du spᵃecs vā coen : Nu es di hʼte dies ōt
floen : Noch willics mi genindē : E stekē af mi
nē caproen : E horē watti hiʼtoe spoen : Dat
du dē onbekīdē : Mertene nᵗ ē laets geroen : Al-
haddic ane .ij. yserē scoen : Jc ē mochte di nᵗ ōt
wīdē : Nu vᵃecht ic saelt ōtbīdē :
Merten du
sels vʼstaē : Ene vᵒuwe wel gedaen : Heeft mi be
vaē mꝫ mⁿ : Al dꝫ gode es ōdʼdaen : Hetic dore ha
rē wille gaen : Mochticse gewīnē : Nochtā wee-
tic sōdʼ waē : Sine gaue ō mi ‸
niet
een spaē : Mi hʼte
doedt mi bekīnē : Al soudʼ die wʼelt ō vʼgaē : Dꝫ si


.ij.
Dits mᵉ vā sottiē : Dit woʼt mᵉ e dattʼ toe behoʼt
En was mꝫ sondē nie becoʼt : Noch mꝫ ribaudien :
Wiē so reine mᵉ begoʼt : Hine mach nᵗ si vʼdoʼt :
Dies selē mꝫ mi lien : Die meestʼs vā clercgien :
Les doude e dnuwe testamēt : E besich al
ōtᵉnt : Alle die heilege liede : Wie was vā mⁿ
nie gescēt : Wiē maecte mᵉ nie blēt : Die ane
gode giede : Si mīdē vᵒuwē wel bekēt : Scoene
e wijs op selc couēt : Dꝫ hen god oer beriede :
Al doechder ōme selc . tormēt : Alselc als mᵉ
dʼ ioecht toe sēt : Wiē waest dier af messciede :
Ghelijc dē heidenē diede :
Abraham was
vrou saren man : Sine amie verheffē be
gan : Hare bouē harre vᵒuwē : Daer ē was
geen houdē an : Hi deedse wech ō redene daʼ
van : Si hʼte was voltrouwen : Negeen hei
lech man noch wijf ē cā : Ghemīnē sonder
redene dan : Dꝫ mach mē wel bescouwen :
Alselkē mīnerē geuic dē ban : Die metter
mesdaꝫ makē gespan : Daer mᵉ es vol rou
wē : Alselke mīnerē willic blouwē :
Och-
te ic dan sette minē sin : Daʼ ic ē mach no meʼ no
mī : Ane wīnē ‡
‡ el
dan scade : E mi ene andere
so heeft ī : Dꝫ si har seluē e al gewī : Mi an
vᵒech e spade : Mi dūct dꝫ ic meer sculdech
bī : Hare die mi coes ī dbegī : E ane mj blijft
gestade : Dā hare die fierlec harē kī : Te mi wʼt


14
15
16


dᵃget e haʼ gespin : Vā mⁿ elre dᵃget te sade :
E dier ickʼ nᵗ ōme ē bade :
Iacob ocht gi nᵗ en
acht : Exēple die ic vort hebbe bᵃcht : So willic
tʼ bybelē kerē : Die mᵉ hadde op adame macht :
Si uʼwan mꝫ harre cᵃcht : Den vᵒemstē van
allē hʼen : Vā hē si wi alle gewᵃcht : So eest recht
dꝫ hem elc slacht : Elc maecht wel doē met
erē : Mīne ouʼ redene vʼuacht : Wiere oe
weēt oft lacht : Vᵒuwe ieue moeste hē lerē :
Sis willē ōtberē :
Wat machte hadde
sampsoen : Ochte dauid ocht salomoen : Jegē
die cᵃcht vā mⁿ : Daʼ ē es iegē recht noch doē :
Zorobabel ī si sermoen : Doꝫ ōs wel bekin-
nē : So wiē dꝫ vᵒuwē mᵉ ōtspoen : Hine ma-
ch nēmʼmeʼ gerden : Jn si herte bīnē : Hine
moꝫ al sine sīne ōtdoen : E volgē hare die
hē es gevloen : Ofte hē seluē ōtsīnē : Hier
toe ē es geen uʼwīnen :
Iacob sech ē vʼstadi
nᵗ : Wat dit woʼt amor bediet : Dꝫ ī diet
sche luudt mᵉ : Elc letterki diet wel be-
siet : Houdt een woʼt ī nv bespiet : Der mⁿ
cᵃcht daʼ inne : Aldꝰ ōtbīdꝫ dlatische diet : por
rīge die dē sin ontiet : Die seʼ tᵉct tē begīne :
Die de redene tontmoetene pliet : Dus ōt
bāt mi e besciet : Mi meestʼ alsoe ict vʼsīne :
Ochte mi vʼstaē es dīne :
Ochte dit mᵉ es
alst es : So sijt des sekʼ e gewes : Jc volchs
minē ierstē


17
18
19
20


.ij.
mi nᵗ ē soude ōtfaē : Jn haʼ hʼte bīnē : Hiʼ toe ē ‸
es
geen vʼ
wīnē :
Een ādʼ vᵒuwe es die mi mīt : Bouē al dꝫ si
leuēde kīt : Mꝫ gestadʼ tᵒuwē : Die ī minē prijs ē
mach twīt : Mʼ si es die scoēste die mē vīt : E spie-
gel vā allē vᵒuwē : Nu es mi hʼte so vaste een vlint :
Dꝫ si hare daʼ toe nᵗ ē vʼbint : Dꝫ sise iet wille scouwē :
Hoe lief op siē si mi toe sint : Hꝫ dūct mi algadʼ wīt :
Si liet hare eer ī stuckē houwē : Eer siere iet
ō qᵃme ī rouwē :
Merti nu hore e vʼstant : De
se .ij. si ī een bewāt : Dꝫ costē moꝫ dʼ eere dleuē :
Nu hebbic die macht ī mi hāt : Welkʼ ic wille bᵉ-
kic dē bāt : E mach hare al vʼgeuē : Deene moꝫ
ēmʼ brekē dē bāt : Den liefstē die natᷣe ie vant :
Hier toe si si gedreuē : En liech mi nᵗ als een tⁱ-
wāt : Mʼ sech mi ane welkʼe cāt : Es di hʼte bleuē :
E de welke du liets sneuē :
Iacob dīs geens vᵃ-
gens wart : Die de waʼhᵗ nᵗ ē spart : Heeft dit saē
ōtbōdē : Hꝫ es ēmʼ dʼ hʼtē art : Dꝫ si dʼwʼt tijt ende
gart : Danē hare qᵃmē die wōdē : Al soudt al varē
hīdʼ wart : Al dꝫ wel varēs begart : Nu e tallē
stōdē : Jc vʼloeste die mi thʼte vʼswart : Soudic haʼ
latē smakē tswart : Dꝫ ware ōdʼvōdē : Meʼre moʼt
dā sōdē :
Tonge liecht mʼ thʼte nᵗ : Wāt so wat thʼ-
te gebiedt : Dꝫ wilt mē ēmʼ volbⁱngē : Wat es nar-
siusse gesciet : Die sine vorme spiegelt e siet : -
dwater sōdʼ mīgē : Hāt e mōt hi daʼ toe biedt : Hi
bidt hi claecht si vʼdriet : Natᷣe ē wouts nᵗ gehīgē :


6
7
8
9


Dꝫ hē cōste gehulpē iet : Hi doelde also hi
ghi
selue siet
ghiet
:
Hine cōste si hʼte bedwīgen : Hine sterf bi desē
dīgē :
Medea toecht ōs selue dꝫ : Die roefde e
stal hars vadʼ scat : E vʼsloech harē bᵒedʼ : Om
iasoene dies hare cume bat : Si liet conīcri
ke e scat : Vadʼ sustʼ bᵒedʼ : Nochtā daʼ si selue
sat : Wijsde har redene dē rechtē pat : Al volge
si dē loeder : Mʼ thʼte dꝫ was hare so mat : Daer
mᵉ ī hadde gemaect een gat : Wille hilt dē roedʼ
Al was de redene vᵒedʼ :
Exempel vīdic sondʼ ge
tal : Die mꝫ mi soudē lien al : Dꝫ ic hare dle-
uē gaue : Die mi thʼte roefde e stal : Jacop
ē maect mi geen gescal : Hier ē schedics nᵗ a-
ue : Al tfolc dꝫ woēt sondʼ getal : Jn borge in
stedē ouʼ al : Conīc hʼtoge e gᵃue : Di proeuē
ware hier iegē smal : En sal di nᵗ wʼt si enen
bal : Al geuult mꝫ caue : Also hulpe mi sēte
baue :
Merti du bes een stout seriant :
Dats een vast cnoep e een vast bāt : Die nie
mē ē can ōtbīdē : Diē cnoep diē alexādʼ vāt :
Ōtcnoechte si swʼt mettʼ hāt : Als hijs hē wou-
de bewīdē : Laꝫ mi genakē an dinē cāt : Men
sal di vᵒetscap alte hāt : Tellē mettē kīdē : Also
vele als diedē mach een sant : Jegē casselbʼch
ī vlaendʼlāt : Sal diedē nu di vīdē : Al waēdi
nu vʼblīdē :
Ghi wilt sterkē uwe woʼt : Die gi
mꝫ fauelē bringet vort : E mꝫ potriē : Of
te medea dede moert : E narsius hē heeft vʼ
smoʼt


10
11
12
13


.ij.
minē ierstē woʼde : Ouʼ waʼhᵗ lie ic des : Si ē smaec
te swʼt noch mes : Die mi thʼte dor boerde : Hʼ
te nēmʼmeʼ genes : Noch geruste getes :
Liegic vā enē woʼde : Proef iacob dattu wils e les :
Des es mi hʼte wel geres : Dꝫ ic mi eer vʼsmoʼde :
Eer icse stʼuē horde :
Mertē ruut gᵃmarien :
Du does dies vele lieden plien : Diet dware nᵗ ē wil
lē lyen : Mesdade die dē wisē gesciē : En salmen
nᵗ ī exēpele tien : Mʼ gode benedien : Die ōs daʼ bi
leʼt sondē vlien ‡
‡
: E hē
altoes
ōtsien
: Jc swere di bi mariē : Dꝫ ic di mꝫ mi
doe noch hedē gien : Ochte du best een payen : Of
te ī heresien : Ochte
⸫
⸫
sophiste
vā des duuels partien :
Nu hor na mi e vʼstāt : Wie waest die ierst
mᵉ vāt : Dā god die selue es mᵉ : Al dꝫ noeit maecte
si hāt : Mīt al siʼe hʼtē bāt : Mꝫ bescedenē sie : Ja
lucifʼre dē helschē viāt : En haet hi nᵗ dꝫ es be
cāt : No ē dede van begīne : Dꝫ hi sit ī der hellē
bᵃnt : Dꝫ doꝫ dʼ houʼdē pant : De helsche conīgīne :
Altoes blijft hiere īne :
Dat dit waer es ꝓeft
wel dꝫ : Ware enech dīc vā gode gehat : En moch
te nᵗ geduerē : Dōgetelde gods scat : En was nie
tōtfermene mat : Siere cᵉatᷣen : Op dꝫ mēs hē
mꝫ hʼtē bat : Mʼ lucifer die sit e sat : Altoes telkʼ
vrē : Jn dʼ fierre houʼdē stat : E nēmʼmeʼ ē wert
hijs sat : Dꝰ ē mach siere natᷣen : Negeene gena
de gebuerē :
Ocht mē dit bi redenē weet : Dat
god niemene ē heeft leet : Wiē geeft hi dlāge le
uē : So dē genē die hē es wreet : So die hē mꝫ sīne
heet


21


.22.
23
24


.ij.
Ondʼdaē es bleuē : Jc der wel seggē op minē eet :
Sine houeschᵗ ware ōgecleet : Liete hi dē genē
sneuen : Die al te sinē diēste steet : Dies ge
like willic gereet : Dē loen hare wedʼ geuē :
Die dore mi lust leuē :
God geuet al cleine
e gᵒt : Dies de mēsche heuet noꝫ : Dit ꝓeft
men mꝫ sinne : Hi storte ō ōs si bloꝫ roet :
E hi geeft ōs themelsche bᵒet : Op dꝫ mēne
weder mīne : Om ne geenē weder stoet :
Daer ōs sonde ie mede scoet : En laet hi ōs
daʼ īne : Leggē wi thoeft ī sinē scoꝫ : Soudt si
smakē dan die doot : Die ic mi so hout kīne :
So ware mi vᵒedē dīne :
En tᵒuwē iacob dit
es waʼ : Mʼ mi was te vīdene swaʼ : Dattu mi
heefs ōtbōdē : Jc lie uʼwōnē oppēbaʼ : Mine mᵉ
es sielē swaʼ
⸫
⸫
vaer
: E besmet mꝫ sondē : Du segs
daʼ ane wel e waʼ : Redene heeft minē waen
ōmaʼ : Dit hebbic ōdʼvōdē : Nu moete ōs god bⁱn-
gē daʼ : Daer mᵉ nᵗ ē endt hare iaer : E tē les-
tē stondē : Vrien mꝫ sinen wondē : Amē Hier
es dandʼ boec vte . die .xxvi. clauselē ī heeft .
E hier volgt de dʼde boec
IC māne mettē wiuē :
Die dit gedichte lesē e scⁱuē : Op dē hoechstē
ban : Dꝫ sijt latē reene bliuē : E siʼe nᵗ in
ē dⁱuē : Woert lettere af ochte an : Doē
sijt oec hen sal becliuē : Mi ban e sine selen
ne af wⁱuē : Niet gemogē nochtan : Hens


25
26
1


.iij.
geen spot dit vā katyuē : Hets daʼ ic mi lieuʼ
ō liete ōtliuē : Eer ickʼ sciede vā : Nu hore
die leerē can : 
Iacob wi hebbē ondʼlinghe :
Ghehādelt messelike dīge : Nu ātwʼdt mi
op een : E leʼt mi eer ic di ōtsprīge : Hoe
ic mi hʼte daʼtoe dwīge : Te kīnēne hē dien
wi vleen : Jc lese somwile e singe : Dꝫ go
de te kīnene bi sinē gehīge : Es leuē sondʼ
ween : Dit es waʼhᵗ claer e gīge : Subtijl-
ware thʼte diet beuīge : Wāt hoger dīc en
es negeen : Nu ātwʼdt mi tusschē ōs tween :
Mertē du vᵃges te hoge : Al vlogic bouē
dʼ ingele vloge : Bouē cherub e seraph :
So weetic wel dꝫ ickē moge : Berechtē dꝫ
te vollē doge : Mꝫ woʼdē nᵗ hier af : Alle sin-
ne si te dᵒege : Alle cᵉatᷣen hoemēt poege : En
dogē nᵗ een caf : Dꝫ harre enech te vollen
doge : Mʼ vʼscerp dis sins oege : E hore wat
mi scᵉfture gaf : Houdꝫ ī dire hʼten graf :
Moyses sprect in sinē boekē : Beestē die
dē berch besoekē : moetē si gesteent : Bees
te es die mēsche die wille roekē : Te nauwe
ō die godhᵗ loekē : Hets recht dꝫ hijt beweēt
Du soecs mi ī allē hoekē : Mꝫ rimen sonder
valschᵗ
vlas
vā doekē : Es dit goꝫ ic wane neent :
Du tels mi mettē wisen cloekē : Waʼt goꝫ
ic soudʼ di ō vloekē : Jc wane di hʼte meent :
Dattu mi heefs vʼbeent :
Iacob dune souts


2
3
4
.5


di nᵗ vʼgᵃmē : Jc souts mi ī mi hʼte scamē : Haddict
oyt gedocht : Oec lie ics mꝫ di te samē : Dꝫ die
hoechᵗ dʼ hoger namē : Te verre nᵗ ē doech gesocht :
Al waʼt dꝫ alle dīge qᵃmē : Sine cōstē die godheit
nᵗ geramē : Dits elkē af gecnocht : Mʼ leere mi-
nē cᵃnckē sin minē lamen : Ghewōt mettʼ sondē
bramē : Vā dattu vʼmocht : So es mi wille volbᵒcht :
Mertē nu mʼc ī dinē sinne : God es een wesē vor
alle begīne : Dedelste bouē al : Si wesē es also ic
kīne : Douʼste goꝫ douʼste mᵉ : Dꝫ es ocht wesē sal :
Sine gewʼke daer mēne kīt īne : Si so gᵒet ‡
‡ dat
si sijn
dīne : Diet kīnē e smal : Sine wijshᵗ es conī-
gīne : Bouē alrehāde gewīne : E bouē alle
geval : Daʼ bouē ochte hier īt dal :
Dē hemel
e dē tᵒen mʼke : God es bouē alle sine gewerke :
E ondʼ alle sine dīc : Hi es butē alle dīc nu hʼ
ke : E bīnē alle dīc dit houde wel stʼke : Hier
wt nᵗ ē spⁱnc : Oec seggen ōs die wise clerke :
Hi ē es nᵗ gedeilt ī ꝑke : Hier ī di hʼte dwinc :
Mʼ geheel ī elkē wʼke : Butē bīnē ī watʼ ī swʼ
ke : Hier ī di hʼte brinc : Sōdʼ enegē loesen
wīc :
Bouen al es god alse hʼe : Die besittʼe es
ēmʼmeʼre : Alles dies mē weet : Ondʼ al alse die
ī allē keere : Die dic̄ houdt mogēdelec e sere :
Jegē alle vʼscheet : Butē al alse die mꝫ siʼe were :
Si wʼc behuedt dꝫ hē ē dere : Ne geen dīc cout
noch heet : Bīnē al als die mꝫ siʼe lere : Si wʼc
uʼwlt mꝫ selker ere : Dꝫ ewelike steet : Wient
lief si ochte leet :


6
7
8


.iij.
Bouē al es god ōgedᵃgē : Negeen dīc ē mach hē
beclagē : Dꝫ hise iet vʼlast : Ondʼ al sondʼ last van
wagē : Wāt hē ē moyt rustē no iagē : Si wesē
es so vast : Butē al e ē breidt niewerīc si da
gē : Wāt hi es al sondʼ vᵃgē : Weert voecht e
nᵗ gast : Bīnē al . e uʼwllt iegē plagē : Dꝫ sine
dīc mꝫ geenē vlagē : En si ongerast : Noch ge-
quetst enē bast :
Uā enē god spᵉke wi vā enen :
Diē wi vadʼ e sone meenē : E dē heilegē geest :
E wet wel dꝫ wiere negeenē : So gᵒt ē noemē
no so cleenē : Dattʼ iemē es meest : Enē god
seggē wi enē reenē : Noch uʼvoecht no vʼbee-
nē : E es‸
ser
ane uʼvreescht : Die sinē sin so laꝫ
vʼsteenē : Dꝫ hi des loechent hi moꝫ weenē :
E eweleke si gevreest : Jn dē helschē tēpeest :
Wi settē dē vadʼ vorē : Ongewōnē e ōge
borē : E vore alle begī : Daʼ na dē sone wt
vʼcorē : Vā hē gewōnē also wijt horē : Eer
noyt begī gīc ī : Dē heilegē geest leeren
wi dē dorē : Wt desen .ij. comende ōtdoe di
orē : Elc mēsche e sinē sin : En latet tge
loeue nᵗ te stoerē : Wāt al hads die wʼelt geswo-
rē : Sine cōstē ō geen gewī : Ghegronden
meʼ no mī :
Eer ochte achtʼ tijt ofte stōde :
Dꝫ vʼstaꝫ wt minē monde : En was noyt ā de
se drie : Dē vadʼ sette wi als tē grōde : Daer
alle doget vte begōde : Diemē vʼstaꝫ of sie : Dē
sone als wijshᵗ diet al conde : Des vadʼs waʼhᵗ e
sine orconde


9
10
11
12


Die vā hē ē sciet nie : Die vādē heilegē geest
ōtbōde : Harre beidʼ mᵉ hi daʼ in vōde : Dese
drie warē oyt e ye : Een god des geloeft
mie :
Niemē ē es wilt hi iet makē : Hine
moꝫ ī hē seluē smakē : Eenrāde triniteit :
Want hi moꝫ mogē dʼ dīc genakē : E hi
moꝫ coē ter dīc geraken : Ochte hꝫ es
hē al ōtseit : Oec moꝫ hi bi wilē daʼom wa
kē : Macht . const . wille . dese drie sakē : Vint
mē in die mēschelechᵗ : Die dese note wel
cā crakē : Hine derf beidē no hakē : Hine
vīt ī ene godhᵗ : Drie ꝑsone gereit :
Dese
god daer wi af leeren : Doet thᵒen stʼrē e
sōne kerē : E al dꝫ ruerēde si : Nochtā si
rustē es so vol eren : Dꝫ hē nᵗ en cā gederē :
Gheen porrē vʼre ochte bi : Hi es dꝫ hi was
dans geen scerē : Hine mach mēderē noch
meerē : Hi es sis selues vri : Hi doꝫ hare
alle dīc generē : Sine rijchᵗ ē can niemen
vʼterē : Alle stedē vʼuult hi : Dus leeret tge-
loeue mi :
Gode ē beslut geene stede : Maʼ
alle stede beslut hi mede : Jn sire godlecheit :
Die iare keert si mogēthede : E nᵗ ē es
dꝫ hē kerē dede : Sine macht es so breit :
Cracht noꝫ noch geen ōvrede : En mach
hē doen ōledechede : Hoe dꝫ die sake geit :
Soe gestade es god in dē sede : Datten cᵃcht
noch gene bede : Wt sinē poere en leit :


13
14
15


.iij.
Dit es al waʼ geseit :
Hedē gistʼen es onse
leuē : E daer es endde ane gedreuen :
Hꝫ si cort ochte lanc : Maer als mē van
gode vēt bescreuē : Dit woʼt hedē esser
aue bleuē : Een ewelec ōme ganc : Daer
geen endde ane ē mach cleuē : Noch geen be
gī wʼter vʼheuē : Si wesen es so stranc : Siʼe
iegewʼdechᵗ es beneuē : Dꝫ es e was dus
eest bescᵉuē : E nv es gemanc : Jn dese wʼelt
stranc :
Mertē nv ē clach no ē cᵒene : Dit
es een god ī drie ꝑsoene : Daer ic af spreke
die : Es euē geweldech e euē scone : Euē
gelijc ī wʼelt ī tᵒene : Si dese enege drie :
Redene dᵃecht hier mꝫ die cᵒene : Mʼ tgeloeue
sonder hone : Dat ē twiuelde nie : Wat erē
hadde wijs ofte wat loene : Dꝫ wi die nᵗ ē do-
gē ene boene : Gheloefdē dꝫ elc sie : Nu āt
wʼdt mi e gie :
Iacob ic lie tē begīne : Dꝫ
ic subtijlder dīc vā sīne : Niet ē hebbe gehort :
Dā du mi maecs hier ī inne : Oec proeuic
wel e bekīne : Te gᵒndene dese woert : Daʼ
es ōse redene toe wel dīne : Ons ē tᵉcke geloe
ue e mīne : Op wʼt tʼ hemelschʼ poert : Daʼ
god es loen bouē gewinne : E daʼ tgeloeue
es conīgīne : Nu ātwʼt mi bat voert : Op dꝫ
ics nᵗ ē hebbe vʼboʼt :
Ane dē vadʼ vā hemel
rike : E ane dē sone dies gelike : E aen den
heilegē geest : Es mi geloeue also rike : Dat


16
17
18
19


een god es diē ic wike : Hoe dꝫ ic wʼde gevreest :
Mʼ segt mi so claʼ dꝫ hꝫ blike : Hoe die sone die ee-
welike : Dē vader es alre meest : Mēschᵗ ōt
fīc vā onsē slike : Dꝫ di de gene nᵗ ē beswike :
E hi di doe volleest : Die mīst wʼt e was meest :
Mertē die val vā lucifere : Der houʼdē e des
nijts hʼe : Die was also gᵒt : Dꝫ vele ingele ont
gouden sere : Die mꝫ hē warē vtē kere : E
vielē ī die doot : Doe dede god dē mēsche die ere :
Dꝫ hine sciep op dꝫ hi lere : Te doene dꝫ god ge
boet : E besitte dan ēmʼmeʼre : Dʼ ingele stoel
e vort mere : Nutte themelsche broꝫ : Sōdʼ
weder stoet :
E ō dꝫ ic dꝫ moete gebiē : Soe
biddic dʼ maget mariē : Diene maget ōtfinc :
E maget bleef dies wi alle liē : Daer wise
ōme benediē : Dꝫ si gestercke ōse dīc : E moe
te clarē e wiē : Dinē sin e vā sōdē vrien :
Dꝫ thʼte si sōdʼ wīc : Vā alre dorꝑnie : E dune
moets mi oec nᵗ tien : Dꝫ ic di te na gīc : Mʼ mi-
nē wille volbⁱnc :
Dit heeft die duuel vʼnomē :
E es totʼ mēschᵗ comē : Spᵉkēde ī tserpēt : E
heeft tōser ōvᵒmē : Onse vordʼs doē vʼdoemē : E
swarlike gescent : Dit was si sōdʼlīge beroe
mē : Dꝫ hi algadʼ nᵗ hen soemē : Dꝫ volc heeft
vʼblent : Dꝰ wilde hi vtē hemele droemē : Ō dat
ons die hemelsche bloemē : Niet ē soudē wʼdē be
kent : Daʼ hi af was ōtwent :
Die gods so-
ne sach dē mā vʼradē : E dē viāt vol ouʼdaden :


21 b
20 a
22
23


.iij.
Jn roeme so gᵒet : E wilde hē staē ī stadē : So dꝫ hi
bi siʼe genadē : Mariē dꝫ ōtboꝫ : Die saē mꝫ hē wʼt
geladē : Sōdʼ last of poēt vā scadē : E sonder e-
nege noꝫ : Moeste sine soegē e badē : Die alle
dīc mach vʼsadē : E houdē ī harē scoꝫ : Dats haʼ
nᵗ ē vʼdᵒet :
Algheheel e altemale : Ruste ī dʼ
maechdē sale : Gods sone e gods kīt : Alghe
heel oec also wale : Was hi ī des vadʼs sale : Mꝫ
hē een ī twiuels twīt : Die mēschᵗ dans geene
hale : En besloꝫ nᵗ ī desen dale : Die godhᵗ diet
al bīt : Die godhᵗ ē heeft negene pale : Maʼ
mēschᵗ ōtfīc hier tale : God diet al mint :
Jn hem dꝰ eest bekīt :
Euē geweldech e
hʼe : Was hi e blijft ēmʼmere : Die vader
ī dʼ godhᵗ : Mʼ eest dꝫ mē tʼ mēschᵗ kere : Soe
was hi mīder vele sere : Na die mēschelechᵗ :
Na die godhᵗ spᵉct mi lere : So was ōsterflec
si ere : Dit was een bescheit : Die mēscheit
doechde vele mere : Gheesele nagele e dꝫ sꝑe :
Die doot e ādʼ leit : Tcruce e der iodē pleit :
Die mēschᵗ liet hare besnidē : Doepē ꝓeuē ī diē
tidē : Vā dē oudē viāt : Si liet hare vaen e benidē :
Dor borē hāde voete e sidē : Si starf dꝰ eest becāt :
Die siele wilde tʼ hellē tidē : Daʼ si die gene wilde
vʼblidē : Die de duuel bāt : Ay hoe si gode benedidē :
Die heilegē diene sagē stridē : Jegē des duuels bᵃnt :
Daer hise vte gepᵃnt :
De godhᵗ wecte vā doode
te liue : Tvleesch dꝫ hi vādē reinē wiue : Vᵒuwē


24
25
26
27


mariē nā : Hi tᵒeste sine lieue catiue : Hier
.ij. hiʼ .iij. hiʼ .iiij. hiʼ viue : Mꝫ hen hi eten qᵃm :
Dus es die gods sone also ic scⁱue : God e
mensche elc mā bliue : Hier ī gehorsam :
Es oec enech man so stiue : Die iegen dit ge
loeue kiue : Hē sal themelsche lam : Ten
iōxstē wʼdē gram :
Indē hemel es hi geva
ren : Daert de sine āsagen te waren : Te
des vadʼ rechter hāt : Daer hi altoes sondʼ
sparē : Dē vadʼ bidt vor sine carē : Die hē
hier si becāt : Noch cōt hi hier hē oppēbarē :
De wʼelt doemē mꝫ sinen scaren : E dē hel
schē viāt : Sōne e mane sal hi vʼclarē : Die
bi adame vʼdōkʼt warē : Locht watʼ e lant :
Sal purgerē een brant :
Al waest dꝫ hi
dꝰ op rande : Hi liet dē sinē hier te pande :
Si vleesch e si heilech bloꝫ : Te cōsacᵉer
ne ī pⁱesters hande : Wie es die selke gaue
becande : Ochte betʼe ochte also goꝫ : Ay god
nu bᵉc ōse bande : E vʼgef ōs dine ande :
E dinē euelē moꝫ : Dꝫ ōse mōt e ōse tāde :
Smakē moetē sondʼ scande : Di vleesch di
heilech bloꝫ : Dꝫ wt dire sidē woꝫ :
Vt
desē sone wt desē wōden : Wies godhᵗ nie
ē cā gegrōdē : Noch wies mēschelechᵗ : Soe
vloyen e begōdē : De sacᵃmēte te diē stōdē :
E alle salechᵗ : Nu hebbic v tgeloeue ōtbō
dē : So ic naest hebbe ōdʼvōdē : Na miere mo


28
29
. 30


.iij.
gēthᵗ : Die dit geloeue vaste orcōdē : Aflaꝫ
gᵒt vā harē sōdē : Es hen altoes gereit :
Op dꝫ mē daʼ ī volsteit :
.acob du be
rechts mi scone : Berecht mi nv vā den
ꝑsone : Die mē heet heilech geest : Hoe
mi geloeue sōder hoene : Te hē clee e
winne die cᵒne : Die alre gauē es meest :
Wāt vādē vadʼ e vādē sone : Hebbic bi di dꝫ v
god loene : Scone berecht vʼvreescht : Dies
dancke di die martilie vᵒne : Daʼ bouē ī dē ho
gē tᵒne : E geue di volleest : Dattuere moets
comē ōgevreest :
Mertē ōs leʼt die scᵉftᷣe :
Dꝫ een god e ene natᷣe : Ēmer si dese drie:
Altoes euē na gebuere : E vʼsceedē te negeēre
vre : Noch ē vʼsciedē nie : Vadʼ kīt vʼstāt tʼ cu
re : Vte ‡
‡ desē
dobbelē gods duere : Wie caent gegᵒn
dē wie : Cōt die geest die suete guere : Die
reine godhᵗ e die puere : Hier op ꝓef e sie
Mꝫ hʼtē e dies gie :
Dits die tᵒest die alre
meeste : Hen die arm si vā geeste : Leʼt hi bli-
de si : Hi es ī pinē altoes feeste : Hi doꝫ mene-
gē die was beeste : Suuʼ wesē e fi : Wapē
god die dꝫ vʼheeste : Dꝫ hi vā sinē volleeste : Ge-
smaecte een dropelki : Die ware gode dalre
neeste : Negeene vᵉse vā tēpeeste : Noch negeen
veni : En scaedde dʼ sielē si :
Dits svader
e tsoens gaue : Rijchᵗ bouē alle haue : Fon
teine des leuēs al : Wie dꝫ geport wʼt hiʼ aue :


31
32
33
34


Wat rijcheidē mē hē gaue : Soudē hē dūkē
smal : Rijchᵗ die conīc heeft of gᵃue : En es
tiēdēdeel nᵗ vā enē caue : Gheprijst iegen
dit geval : Jhesꝰ die ruste ī dē graue :
Met ‡
‡ deser
edelhᵗ so laue : Ōs als mē rumē sal :
Dit arme erdsche dal :
Dits svadʼs ende
tsoens mᵉ : Dits karitate daʼ altoes īn‸
e
: Rustet
die triniteit : Dits die dʼ ꝓphetē sīne : Leerde
e maecte ī inne : Des gods soens mēschelechᵗ :
En es conīc noch conīgīne : Die ēmʼmeʼ aflaꝫ
gewīne : Vā siere ōsalechᵗ : Hine hebbe enen
traen al waʼ hi dīne : Van desē dauwe tsīnen
begīne : Al welvarē es ōtseit : Daer dese si
ongereit :
Dese leʼde dē apostelē te waren :
Alle tōgē die doe warē : Jn die wʼelt breit : Dese
gaf dē martelarē : Dꝫ si cōstē sōdʼ mesbaren :
Doegē lief e leit : Dese cā die sīne vʼclaren :
Die hen mꝫ sōdē uʼwarē : E tcoude makē heit :
Sinē lieuē sinē carē : Deelt hi sōdʼ enech sparē :
Dꝫ godleke cleit : Dꝫ nēmʼmeʼ ē vʼgeit :
Wat
hulpt mʼten sin e tale : Die begeuē mi altemale :
meer te spᵉkene vort : Elc ꝑsoen vʼstant mi wale :
Es selue god sōdʼ hale : Vā driē daʼ mē af hort :
Doch eest maʼ een die bʼch e dale : Ghesciep . daʼ
bi groꝫ e smale : Tellē hier af e alle wort :
Neganc nᵗ ouʼ dese pale : Houdt dit ī dire hʼtē
sale : Sone wʼtstu nᵗ vʼsmort : Jn die helsche poʼt :
Ware oec iemē die wedʼspᵃke : Dit geloeue e de-


35
36
37
38


.iij. .iiij.
se sake : Hi ware ewelike vʼdoemt : Recht waʼt
dꝫ mēne ī dē bᵃnt stake : E ī thelsche vier daʼ na
rake : Daʼ mē dē duuel ī droemt : Help god dꝫ ic
daʼ gerake : Daʼ ic sie e daʼ ic smake : Die godhᵗ
ōgenoemt : Sone tᵉct mi die helsche drake : Niet
ter eweliker wrake : Daʼ niemē wt ē coemt :
Wiē dꝫ scaedt ochte vroemt :
Amē iacob
lieue geselle : Mi dūct dꝫ ic v sere quelle : Doch
al des haddic noꝫ : Alsic dit lese e spelle : Magic
leerē alsict vʼtelle : Mi geloeue al bloꝫ : Daʼ ic bi
scuwē mach die helle : Op dꝫ ic mi daer toe vʼsnelle
Te doene dꝫ god geboꝫ : Die de doot wrac vā abelle :
Moꝫ ōs bringē tʼ hoeghʼ celle : Dats ī abrahās
scoꝫ : Na dese corte doot : Amē :- Hier es de
derde boec vte Die .xxxix. clauselen ī heeft e
elc clausele .xiij. vʼse E hier volcht de vierde
boec e dese indt op .xix. elc clausele
Iacop die vā mʼtene vāt :
Heeft mi gesēt enē bᵃnt : Die mi heeft ōtste
kē : Nu eest mꝫ mi also bewāt : Hꝫ sal mi
costē huꝰ e lāt : Of ic saels mi wrekē : En
es saphier noch dyamāt : Vīdickene ī dꝫ sāt :
Alsic wade ouʼ die bekē : Jn wachte na negenē
cāt : Jn tredʼ op bi sēte amāt : Al soude hi te stuc
kē brekē : Die mi dꝰ loepē totʼ hāt : E toenen
mi dē fellē tāt : Op hen willic sprekē : Si willē
wesē so faeliant : Die dꝰ makē dē parant : Alsic
hare scip sie lekē : Toegict dē hoghen deken :


39
1


Constic fraye rime vīdē : E op .xix. doen īdē :
So woudi‸
c
rime makē : E vʼdroeuē diet vʼblī
dē : E valsche vʼradʼs scīdē : Al ī dietschʼ spᵃkē :
Die ōs die wʼelt sere bīdē : Al mꝫ haren val
schē sindē : E die doecht doē lakē : Woude ons
god also bewīdē : Dꝫ si hen seluē wedʼ kīdē : Die
ī de archᵗ wakē : So woudics mi ōdʼwindē :
E hen hoge mere sindē : Die edelheidē sma
kē : Mi deert dꝫ si te houe spīdē : Die tᵒuwe
noyt ē mīdē : Jn wils u nᵗ messakē : Dit doet
mi dicke wakē :
Helpe iacob geselle mijn :
Sal tᵒuwe lāge vʼlorē si : E hoe blijft si dꝰ vʼ
lorē : Wanē qᵃm ōs dit veni : Hꝫ doꝫ orloge
ī schi : Dꝫ god wʼt vʼsworē : Jacop toech de cōs-
te di : Proef daʼ na nᵗ ē vʼdwi : Di hʼte ī enegen
toren : Hꝫ dⁱnct selc dʼ hʼen wi : Op die seine e
op dē ri : Die iudas was geborē : Edelre hʼen
herte pi : Na die doecht e die geri : Du words
daʼ toe vʼcorē : Dits oppēbaʼ blickēde ickefi : Spᵃc ia
cob lieue mʼti : Du vᵃges mi te vorē ⸫ Jc segt
di wildijt horē :
Doe die hʼen ierst ōtfīgen .
Des dorꝑs scat e ōme gīgē : Mꝫ harē val
schē rade : E na doecht niet ē woudē ringē :
Daer si nv sere aue wrīgē : Doe vielē wi ī
die scade : Hi es meestʼ diese nv sal dwīgē :
Die ōs die valsche marē bⁱngē : Goꝫ raꝫ cōt
ōs te spade : Jc sie nv ‡
‡ te
hove singē : Te samē
reiē e sprīgē : Die goede e die quade : Nv


2
3
4


.iiij.
wille hen god de wʼelt ingē : Hine cā lāger nᵗ ge
hīgē : Hare boese dade : Werde god laꝫ ōs ver
dingē : Onse mesdaꝫ e crīgē : Vā desē loesen
sade : Daer af cōt ongenade :
Iacob vriēt
nv segt mi dā : Enē ōnedelē raetsmā : Hoe sa
lic diē geloeuē : Na dꝫ ic mi bevᵒedē cā : So legꝫ
vele vʼlies daʼan : Sinē hʼe als te bouē : Mʼ wie
hi es of wiene wan : Die iegē darchᵗ maect
gespan : Mꝫ hē soudemē houē : Mʼ daʼ tfeni vte
ran : Die edelhᵗ bᵃchte ī dē ban : Die moetē si vʼ
scouē : Vʼhuedt u hʼen ī desē dan : Heetti hein-
rec ochte ian : Scuwet valsche gelouē : Hi
dede alse een loes tyran : Die ōs dit valsche
webbe span : Daʼ tᵒuwe mede es te clouē : E
edelhᵗ moꝫ douē :
Iacob mē siet nv ī dlant :
Dat edelhᵗ gaꝫ ī hāt : E tᵒuwe es al vʼlorē : Daʼ
mē wilē tᵒuwe vāt : Daer eest nv also bewāt :
Mē wilt daʼ niemē horē : Hine bⁱnge gelt of
goedē pant : Dan so es hi auenant : Siere stuc
kē als tevorē : Dꝰ es edelhᵗ ī bāt : Mē vītse
ī watʼ noch op sāt : Sine hebbē tᵒuwe vʼsworē :
God die vāt dʼ edelhᵗ cant : Blussche ōs desē
leedē bᵃnt : Ochte hi sal ōs vʼsmorē : Nu helpe
werde heylāt : Huedt ōs vore sduuels tant :
E helpt ōs hʼe vercorē : Ghi wordt ō ons
God die alle dīc vorsiet : En sal
geborē :
u ōtfermē nᵗ : Deser wʼelt uʼwʼrē : Eest dꝫ
darchᵗ vorwʼt tiet : E tᵒuwe vordʼ achtʼ vliet :


5
6
7


Vᵒude sal ōs mʼrē : Die mēschē doē ō cleen geniꝫ :
Alse iudas dede die gode vʼriet : Dies moechdi
u wel errē : Dꝰ moꝫ ī dē helschē vliet : Ghe
meēlec al dꝫ boese diet : Daer die duuele
bʼrē : O wʼde god ōtferme v iet : Dꝫ dese iāmʼ
dꝰ gesciet : Twi mogedi ōs dꝰ vʼrē : Als ye-
mē na die doget spiet : Comē alse gers e
griet : Die duuele mꝫ harē ghʼrē : Die ōs
mꝫ sōdē tʼrē :
Mertē es een iōc of out :
God geeft hē tweer wege gewout : Dꝫ seit
ōs die scᵉfture : Doedi wel god es u hout :
Doedi qᵃet u ē helpt geen gout : Ghine moꝫ ī
sduuels scuere : Weldaꝫ loēt ‡
‡ god
menechfout :
Doedi quaꝫ ghi hebt hebt die scout : Dits een se-
kʼ cuere : Hi ē es so edel noch so stout : Noch
so vᵒme noch so bout : Hine wacht deser auō
tuere : Aldꝰ si wi ī een hout : Jn een nedʼ dō
kʼ wout : Ondʼ felle gebuere : Mʼtē scemelhᵗ
behout : E vʼdiene dꝫ hoge sout : Te scouwe
ne gods figuere : Eewelec sondʼ suere :
Mer
tē ons seggē coronikē : Als god‸
e
nᵗ ē willē wi
kē : Die erdsche cᵉatᷣen : So doꝫ hi sine abolge
strikē : Beide tē armē e tē rikē : Dit valt
noch tselkʼ vrē : Wilē dede hi dit wel blikē : Heⁿ
ē halp gescut swʼt no pikē : Grachte noch ho
ge muerē : Als hen god wilde beswikē : Wordē
si wel sciere te likē : Dit gaf hi hen tʼ cuerē : Heⁿ
ē halp dāmē no dikē : Noch geen ouʼmoedech pⁱ
kē


8
9


.iiij.
God deedt al vʼvuerē : Onse wesē mach wel diē ge
likē : Dꝫ wi ōs leuē dꝰ beslikē : Jc vruchte god sal
puerē : Die wʼelt tōsē suerē :
Iacob vriēt ghi
segt waʼ : Ōs seit die scᵉftᷣe claʼ : Hoe god ī hemel
rike : Si abolge keʼde opēbaʼ : Op luciferre die
al daer : Woude wesē si gelike : E dʼ ingele me
nech paer : Die ouʼmoꝫ tᵒckē naer : Dꝫ rout hen
ewelike : Dies wʼp hise ī dē eeuschē vaʼ : Jn der
leidʼ pinē swaʼ : Bīnē dʼ hellē dike : Ouʼmoꝫ was
ī hen caʼ : God ē liet van hen daʼ bouē nᵗ een haʼ :
Hine warpse ī dē slike : Riese dōme hʼte spaer :
Ouʼmoꝫ es gode ōmaʼ : Helpt god dꝫ ic di wike :
So dꝫ mi weldaꝫ blike :
Aldꝰ maecte ouʼmoꝫ :
Dē quadē alre ierstē woꝫ : Also wijt vīdē bescre
uē : Diēne āterē si ōvᵒet : Hen naket die hel
sche stoet : Daʼ rouwe ī es becleuē : Wāt hi me-
negē pine doꝫ : Die sine wʼpt hi ōdʼ voꝫ : Hine
can nᵗ ādʼs geuē : Die hē dienē geeft hi spoet :
Te comene ī die helsche gloꝫ : Daʼ si altoes ī sne-
uē : Scemelhᵗ gi sijt goꝫ : Die u dienē hebbē dē
hoed : Jn deewelike leuen : Helpt god dor u heile-
ge bloꝫ : Huedt ōs vore sduuels bᵒed : Dꝫ wi
wʼdē vʼheuē : Daʼ dīgele selē beuē :
O maria
weerde maget : Vol gr̄en e ōvʼsaget : Ghena
de dʼ cᵉatᷣen : Daʼ u sone ōme wʼt geiaget : E gebō
dē e gelaget : Jn ere bittʼe vrē : Hort vᵒuwe wat
mē u saget : Ghenadechᵗ es ī u bedaget : Sonder
enech muerē : Dit wetti wel ōgevᵃget : Dꝫ gi


10
11
12


des sōdʼs soene dᵃget : Hoe mochte wi els gedu
rē : Vᵒuwe wie dꝫ u gewaget : Sine sonden
e claget : Daʼaf moettine puerē : Nu es
die wʼelt sere geplaget : Mettē sōdē e vʼtra
get : Helpt vᵒuwe dinē gebuerē : Jn deeusche
rike cuerē :
Berecht mi lieue iacop : Sō
dʼ enegē loesē scop : Dies ic di sal vᵃgē : Twi
si die hʼen also een dop : Wādelbaʼ e ī walop :
Wiē magic dit clagē : Si makē scoene harē
top : E si si ydel als een rop : Wiē mach dit
behagē : Si dᵃgē wel ī harē crop : Tfenijn
meʼre dan ‸
.i.
cnop : Dit ē si geen sagē : Dies
moetē si ī thelsche slop : Jn dʼ leedʼ duuele stᵒp :
Dꝫ sal hen wee bedagen : Wi si gevallē helpt
ōs op : God die dē weerdē iob : Ganset vā sinē
plagē : Sone mach ōs niemē iagē :
Mertē
vriēt hets al vʼlorē : Riddʼscap heeft hē vʼswo-
rē : E vʼloechēt si tᵒuwe : Dies niemen en
plach te voren : Noch salmēt vele swaʼre ho
ren : Dies dᵃecht mi herte rouwe : Jn kīnē
nᵗ so wel geborē : Hine laꝫ dē dorper gaē tsiʼe
orē : Mi es leet dꝫ ict aenscouwe : Die doecht
houwet dors mꝫ sporē : E heeft de vlocht
vʼcorē : Mē maect op hare die mouwe :
Waerhᵗ sayt nv hare corē : Daʼ wt wast wel
menech dorē : Dꝫ es ōs te nouwe : Weerde
god dit moeti scorē : Jc vrochte die domp sal
ōs vʼsmorē : Helpt marie vᵒuwe : Jn desē nede
rē houwe :


13
14


.iiij.
Helpe ouʼ die valsche tᵉkē : Dꝫ hʼen mettē mō
de spᵉkē : Dies ‸
si
nᵗ ē minen : E tᵒuwe e lettʼen
brekē : Weerde god dit seldi wᵉkē : Mꝫ alte gᵒ-
ter pinē : Ghi hebt die stʼre doē ōtsteken :
Die ōs wijst een swaʼ gebrekē : Jc vruchte
vā veninē : Dꝫ wi die doecht ie besweken :
Mach ōs rouwē alle wekē : God hi doedt ōs
scinē : Wi seilē ī dʼ valscher beken : Onse
scep cᵃnc siē wi lekē : Duwe mettē minē :
Mesdoē heeft ōs gestekē : Dꝫ ōse hʼte es ge
rekē : Jn sōdē diese trahinē : Wee hen diese
gerinē :
Iacop vriēt ic moꝫ u vraghē :
Vā hogē dīgē e clagē : Seldi mi berechtē :
Dese conīge leggē gᵒte lagē : Deen wilt dē
āderē vʼiagē : Segt selē si vechtē : Dā sal dē
genē nᵗ behagē : Die dē fi vā houe dragen :
E edelhᵗ vercᵉchtē : Dit ē si negene sagen :
Dā moetē si die swʼde dragē : E kniue met
tē hechtē : En helpt geen sculē ī dʼ hagen :
Jc vᵃchte hꝫ wʼt al verslagē : God ē wilt berech
tē : God hʼe nv moetti ōs vʼdᵃgē : Beide vā scā-
dē e vā plagē : E ane u hʼe hechtē : Mꝫ dinē
lieuē cnechtē :
Wat helpt mʼtē dꝫ gi vᵃecht :
War ō god die wʼelt plaecht : Dā heeft mi geē
wōdʼ : Die hʼen hebbē so lāge gedaecht : Dat wi
vā akʼs si geiaecht : Kerstēheit geet ōder :
De heilege kʼke es vʼsaecht : Waʼ es hi diēt wel
behaecht : Ōs wesē . dats besōdʼ : Mi deʼt dꝫ edel-
heit cnaecht :


15
16
17


Des dorꝑs cāt e vʼdᵃecht : Jc vruchte dē euschē
dōdʼ : Riddʼscap es nu vʼtraecht : Dorꝑhᵗ es bat
gemaecht : E gaꝫ op dē helschē vonder : O mᵃ
weerde maecht : Hoe es edelheit dꝰ af gevaecht :
Archᵗ es naem condʼ : Dies benic vᵒudē sonder :
Hierōme mʼtē es begōnē : Dꝫ wi geweten
nᵗ ē cōnē : Hoe die dīc sal indē : Die soene es
dē paeus ōtrōnē : Dorloge es also gespōnē :
Hine caens hē nᵗ bewīdē : En si clerke leeke
noch nōnē : Sine mogē hen wel goets ōnē : Die
ōs die soene vīdē : Sīt parijs e lōnē : Dit swa
re orloge helpē tōnē : E harē scat ōtbindē :
Die al daʼ wʼdē uʼwōnē : Selē dᵒefhᵗ helpē bon-
nē : Die noyt de wise ē mīdē : Hine leeft nᵗ
ōdʼ ‡
‡ dʼ
sōnē : Hine moge dē genē wācōnē : Die
dꝰ die wʼelt scindē : E edelheit verblinden :
Iherusalem e calephas : E akʼs dꝫ gewō-
nē was : E suers die goede stede : En es frā
soys bihemʼe noch sas : Die daʼ heeft eens hōts
gebas : Die houdt kʼstēnē sede : Nu maect
dʼ heidenē tas : Daʼ maria selue genas : Ton
ser salechede : Die wʼelt es bᵒesschʼ dā glas : Die
tᵒuwe soect hi vīt gedwas : Dit es al waerhe
de : Takʼs seker sijt das : Sloech mē die kʼs
tene dore hare vas : Dꝫ was iāmʼhede : Wi
sondē segel e was : Mʼ nᵗ ē ledē wi dē pas :
Wat mē ōs mesdede : Wine woudē daʼ nᵗ
mede :
Nu soe bliket die waerhede :
Die huge capꝫ


18
19
20


.iiij.
Die huge capet dē hʼtoge dede : Die hʼe was vā lot
rike : E vā vᵃnkerike mede : Te louwē vīc-
hine ī die stede : Herde valschelike : Bīnē ghe
rechtē vrien vrede : Dies moꝫ hi hebbē den rede :
Daʼ scoerde hi ōse coronike : Dīgelsche conīc lach
ī gebede : Jegē die heidene butē gelede : Mē dede
hē die gelike : Dese conīc heeft tē derdē lede :
Siere nichtē dꝫ es ōsede : Jc wille dꝫ hꝫ blike :
Wat ic heye ochte smede : Hoe na dꝫ ic dʼ waʼhᵗ
trede : Hꝫ valt al ī dē slike : Vā dē hoegen dyke :
Iacob woudict al vʼtellē : Jn soude cōnē nᵗ gespel
lē : Die mesdaꝫ vā dē hʼen : Die ī darchᵗ sʼe swellen :
Sij soudē u wel seᵉ quellē : E mi woudicse werē :
Mi dūct dꝫ alle hʼtē vellē : Edelhᵗ e aue pellē : E
ē volgē nᵗ dʼ eren : Si volgē al dʼ valschʼ bellē : Dē
rechtē wech tʼ leider hellē : Jn dꝫ lāge beseren :
Daʼ die duuele hen snellē : E die sielē swarlec
scellē : E mꝫ hen doen reerē : Mꝫ ludʼ stēmē e
mꝫ rebellē : Critē die sielē na mi tellē : Alsoe
ōs die wise lerē : So mogē wi ōs wel uʼveren :
Roeme heuet sere mesdaē : Al seggic roeme
wildijt vʼstaē : Jc saelt u wel ōtbīdē : Jc meene
dē paeus sondʼ waē : E die dē houe ane gaen :
E alle doecht vʼblindē : Hier mꝫ es dordene bevaē :
Dats kʼstēhede een wederstaē : Dꝫ wi wel ōdʼvī
dē : Dꝰ ‡
‡ es
vᵃnkerike wel saē : Jn dē pas sʼe bestaen :
Gherechtechᵗ gaꝫ tindē : Eest generael eest gar
diaen : Eest cōmēdoer bi sēte germaen : Het


21
22


wilt al rijchᵗ prīdē : Wi lietē kʼstēhᵗ vʼslaē : Wine
woudē ons nᵗ reene dwaen : Mꝫ hen die go
de mīdē : E dē duuel scīdē :
Nu hebbic roe
me e vᵃnkerike E die ordenē des gelike :
Een deel wel vʼspᵒkē : Ōdanc hebbe ādʼen wike :
Jngelāt heeft si coronike : Sōwile seʼ te bro
ken : Alsic almaniē dor strike : Vīdic hʼde iā-
mʼlike : Vele swaʼre cᵒkē : Wat hulpet ic wil
le dꝫ blike : Onse ‡
‡ wesē
leit ī dē slike : Dꝫ wilē woē-
de op rokē : Onse ouʼmoꝫ ōse gepⁱke : Ont
valt ōs vādē hogē dike : Ōdꝫ wi gods nᵗ en
rokē : Maria maget suuʼlike : Bidt gode
dꝫ hi ‡
‡ ōs
nᵗ ē beswike : Jc vruchte sere dꝫ stokē
Daer die duuele cokē :
Waerhᵗ mʼtē ghi
vʼsīt : Dꝫ dorꝑs hʼte lettel kīt : Al hort sijt vo
rē spᵉkē : Die sonde maect dē mēsche blīt : Dꝫ
hi de doecht nᵗ een twīt : Aen hē ē cā gereken :
God ōse hʼe heeft dicke gescīt : De wʼelt e
hare ane gesīt : Loen vā harē tᵉkē : Wie es
die ōs tgarē spīt : Wijf mā e kīt : Es al
eens ōtstekē : Ouʼ ‡
‡ see
e hiʼ ōtrīt : Heeft ge
weest e begīt : Vā wekē te wekē : Had
dē wi gode te tide gemīt : Sone vᵛchtē wi nᵗ
dē swarē sint : Nu vᵛchtic tgebrekē : Vʼbol
gē es de deken :
Mertē gi sijt hʼde bout : Wa
rē wi beide aldꝰ stout : Hꝫ soude ōs seʼ scadē :
En es niemē iōc noch out : Wi ē geuē hē
die scout : Vā sinē mesdadē : Mʼtē ochtu dich


23
24
25


.iiij.
tē wout : Laꝫ di rimē menechfout : Di sin es vʼ-
ladē : Du sijs ī dꝫ nedʼ hout : Dꝫ di hʼte maket
cout : Quade crude sadē : Beter es sin dā gout :
Vʼhuede di seluē mꝫ gewout : E mꝫ gods ge-
nadē : Doꝫ di seluē ī dbehout : Mīne vore dat
watʼ smout : Es di hʼte vʼbradē : Wat selē di de
cadē :
Iacob die bi rade doꝫ : Dꝫ hi doꝫ es hē goꝫ :
Mi ē mach geen dichtē derē : Jc ben dies seker
e vᵒet : Dꝫ ic al mi leuē dichtē moꝫ : E meest
op die hʼen : God moeter mi toe geuē spoꝫ : Dor
sinē lieuē oetmoꝫ : Sōdʼ wedʼkerē : Hebbic
si gr̄e mettʼ vloꝫ : Al liggic hiʼ ondʼ voꝫ : Hi sal mi
gīdʼ erē : Alse dꝫ vuele valsche bloꝫ : Liggē sal
ī die gloꝫ : Jn dꝫ lāge beseerē : Helpt god ī u be
hoed : Settic minē sin e minē moꝫ : E helpt
mi hʼe lerē : Mi scip tē bestē kerē :
Ay mi ia
cop lieue mīne : Vā aldē hʼen die ic kīne : Ma
gic mi wel beclagē : Sōdʼ vā enē daʼ es īne : Ge
rechte trouwe na minē sīne : Dies dar ic wel
gewagē : Beide tē īde e tē begīne : Maria ma
get conīgīne : Nu moettine vʼdᵃgē : Hi es mi
hʼe tē gewīne : Waʼ ic ride ochte rīne : God late-
ne hē behagē : Hi es hʼe ouʼ die sīne : Sine macht
ē es nᵗ dīne : Jc segt v sōdʼ vᵃgē : Si vadʼ was dʼ
erē wīne : Si doot doꝫ mi dꝫ ic spīne : Seelans
rouwe wagē : Jn hebbe nᵗ dant clagē :
Mertē
vriēt wie es die mā : Daʼ gi thʼte so legt an :
Eest u lātshʼe : Eest die fiere hʼtoge iā : God vʼde


26
27
28


hē dē euschē ban : E moꝫ hē geuē ere : Jacob
iaet ic segt u dan : Wat mi hʼte ye ōme ran :
Jc wille dꝫ ane hē mere : God late hē makē
selc gespan : Dꝫ hi wīnē moꝫ dē dan : E hi hē
nᵗ ē besere : Dien huge capet tōrechte wā :
Doe hi dꝫ vlaemsche orloge span : Alsoe ic ī boe
kē lere : Jc segt u hʼen also ict can : Dꝫ ic hem
geens goets ē an : Ondanc hebbe ōs dere : Nu
ochte tē wedʼkere :
Mertē vriēt hoe mach
dit si : Te roeme ducht mē sʼe tfeni : Dan es
nᵗ hier te lāde : Jacob lieue geselle mi : Tusschē
de seine e dē rijn : Heeft mēs goede gewande :
Leider dats wel anschi : Jn walsch ī dietsch e ī
lati : Soe ees vol die hande : Hoe meendi dit
lieue mʼti : Meendi dā vʼraders fi : E mēschē
dore die scāde : Jacob swijch e nᵗ ē pi : Ō selke dīc
nᵗ ē geri : Hueddi vore hʼen bᵃnde : Jacob hout
dꝫ leuē di : En wʼre nᵗ dʼ herē twi : Hueddi vore
die tāde : Butē dʼ hʼen bande :
Mertē waʼōme
doedi dꝫ : Ghi sijt dē hʼen hʼde gehat : Vā harē mes-
dadē : Beide op dlāt e ī de stat : Es de gemeente
hʼde lat : Van doechdē ōuʼladē : Jacob vriēt wat
segdi wat : Die hʼen makē ōs tgewat : Jn vᵒ-
mē e ī scadē : Ons ē geleecht nᵗ een blat : Aen
die gemeēte al heefse scat : Si doꝫ hare ver
smadē : Ghemeēte dan es mʼ een vat : Daer
vte et e at : Goede spise e cadē : De hʼen sit
tē op dꝫ rat : Die gemeēte volcht dē pat : Siet
si die hʼen baden : Si willen mede waden :-


29
30


.iiij.
Mertē wilē so waest goꝫ : Dꝫ mē nu bi wil
le doꝫ : Dedemē al bi loye : Dies benic seker
e vroet : Doe was trouwe e oetmoet : Daʼ
ic noch bi vervroye : Nu cōt veele e hare
broet : Mꝫ eenre hʼder gᵒtʼ stoet : Ondanc
hebse stroye : Men wrijft saechte harē voet :
Mē brīgt hare iegē mettʼ spoet : Vā coʼne
e vā hoye : Die ons makē dese vloet : Ende
veelē doen selc gemoet : Benemē die tornoye :
E vʼerren gode si bloꝫ : E strikē ī de hel
sche gloet : Jc segt u wel ghi moye : Ghi moꝫ
ī sduuels coye :
Iacob nv berecht mi dies
Du heefs des sins goedē kies : Berecht mi
na dꝫ loy : Welc was eer nv besies : Liechstu
mi soe bestu ries : Riddʼe ochte tornoy : Mʼ
tē vriēt wies vᵃechstu wies : Tornoy was
eer daʼ vte wies : Sekʼlike dꝫ oey : Dꝫ seggic
di bi sēte ādries : Daer darcheit bi nā groꝫ
verlies : Al heuet hare nv boy : Mʼ doe den
hʼen ierst vʼwies : Trouwē e mē hen ī blies :
Daer si bi wordē moy : Doe wʼt hare edel co
rē bies : Es dit waer mʼtē soe ghies : Noch val
lē si ī die vloy : Die nᵗ ē duchtē vʼnoy :
Lie
ue iacop lieue mā : Vā ridderscape segt mi
dan : E vā goedē dīgē : Segt hoe riddʼscap
began : Laꝫ hē lerē dies nᵗ ē can : E ghʼne īdē
sin ōtfīgē : E wanē dꝫ ōs qᵃm die bā : E hoe
ōs edelhᵗ ōtran : Ochte si noch iet sal cringē :


31
32
33


Mʼtē vriēt di vat es wan : E du heefs een
vast gespan : Hoe mochtic dꝫ volbrīgē : Du
ligs mi mꝫ vragene an : Al waric wijs als
sēte ian : Hꝫ mochte mi wel ōtlīgē : Mʼ om-
dꝫ ic u goets an : E u vriētscap ie gewan :
So willic sōdʼ sīgē : Mꝫ hʼtē hier na ringen :
Mʼtē doe die edele god : Die hadde e heeft
al si gebod : Na sis hʼtē ghere : Sach dꝫ men
scheleke lod : So mīde hijt sōdʼ spot : Dꝫ es .i.
sekʼ mere : Doe hi ‡
‡ gaf
hē een hoge gebod : Twee
sīne suetʼ dā een nod : E scarper dan een
spere : Deen was wijs dādʼ sot : Die hē hilt
an dbeste lod : Si sīne wordē clere : Die
darchᵗ coes moeste īt cod : Jn dʼ leidʼ duuele
bod : Daʼ ic mi af uʼvere : Hier ruer ic dē
edelē pot : Daʼ darchᵗ iegē maect getrod :
Nu hort al hiʼ daffere : Der edelheidē were :
Die de wijshᵗ doe ōtfīgē : Brachte god te
hogē dīgē : Al bidē ierstē adame : Hi leʼde
hen lesē e singē : E hietse na die doget
rīgē : E werē arge scame : Die der arch
heit wild‸
e
ōtspⁱngē : Hi qᵃm wel te hogē dī
gē : E gewā edelē name : Die quade maec
tē selc gedīgē : Oec wildē si die goede vʼdⁱn-
gē : Mʼ hꝫ was ōtame : Doe gīc mē hen
die wʼelt īgē : Hare wet besettē mꝫ conī-
gē : Mēschē sōder blame : Daer die conī-
ge nv af wrīgē : E hen mettʼ archᵗ min


34
35


.iiij.
gē : Dies ic mi vʼgᵃme : Hoe ghʼne ict betʼ na
me :
Hier moechdi van rechte horē : Doe
die conīge wordē geborē : Berechtēse hare
lāde : Jegē die gode haddē vʼsworē : E edelē
name vʼlorē : Dier noch es goede gewande :
Die quade dadē menegē torē : Hen die ter
doecht wordē geborē : Mꝫ stride e mꝫ brande :
Mē hadde noyt daʼ te voren : Ja vā ridderē seg
gē horē : Jn watʼe noch ī sande : Ridderscap
dꝫ hoge corē : Soude mꝫ rechte horē : Ten
edelē gods bande : Mē gaf hen wapene swʼt
e sporē : Dē scilt dꝫ siʼe mꝫ soudē vʼsmoren :
Der edelheidē scande : E wrekē gods ande :
Het was sede doē te tide : Dien mē vīc in
enē stride : Hi moeste eygē bliuē : Jc segt
als die mi nᵗ en vʼmide : Dies so plach mē wide
e side : Dit dar ic wel ‡
‡ be
scriuen : Doe orloech
demē mꝫ nide : Menech wʼt daʼ doe ōblide : De
māne mettē wiuē : Orsse perde diere ge
smide : Diere gewant e edel side : Moeste ā de goede
becliuē : O weerde god doꝫ op al wide : Uwe
genadē dꝫ ic gebide : Doeget e sie bedriuē :
Alsi‸
c
die wʼelt dorelide : Sie ic menege val-
sche pride : Die edelheit ōtliuē : E des
lants vʼdriuē :
Hort ghi hʼen dits waer-
hede : Eer mē den riddere riddʼ dede : Soe
proefdemēne ī drien manierē : Van sī
ne e van gheboertē mede : Van


36
37
. 38


lichamē dats waʼhede : Daʼōme dedemē tornie
ren : Was een eygē hē ē halp geen bede :
Noch sin noch vromechede : Hine mochte
hē nᵗ vʼtieren : Al hadde hi sin e edelhede
Was hi fadde ī si lede : Hi moeste dē name
vierē : Al hadde een cracht e rijchede :
Was hi dwaes hine quā niet mede : Jn rid
derleke verfierē : Jc segt bi des loys gele
de : Hadde een die drie hi wʼt op tstede :
Riddʼe gemaect goedertierē : Jegen des
dorpers versieren :
Alsemē dese drie
poente vant : Ane dē mā wʼt hi becant :
Riddere ī gods name : Mē dede hen swe
rē e geuen pāt : Sinē god al metter hāt :
Te scuwene alle blame : E te vʼhuedene
sis herē lāt : Wedewē wesē watʼ sant :
Bi lerē vā adame : Mē dede hē ane een
diere gewant : Doe qᵃm die conīc ache
mant : Hoe gerne ict dꝰ name : E se
gelde hem dan enē brāt : Op sinē rechtē
arm te hāt : Dꝫ was hē wel bequame :
En was saphier noch dyamāt : Soe fi soe
fier bi sēte amant : Deus hoe ics mi sca
me : Dꝫ ridders hen houden ontamen :
Doe ē mochte geen ridder si : Dat or
cōdꝫ tloy e tgedichte mi : Van lachtʼ
liken sedē : Nu verkeret dats ī schi :
Dies comt dorperlike veni : Te


39
40


.iiij.
houe ōgebedē : Dit es ēmʼ waer mʼti : Tusschē
dʼ see e dē ri : Es tᵒuwe al af getredē : Die sa
lege suekē harē fi : Dauōture scheerijt harē
twi : Op dē dach van heden : Mʼtē scuwe dꝫ val
sche lijn : Te minē wille e nᵗ gerijn : Houti
binnē vredē : Mʼtē hout tgeloeue di : Om
die gods hulde pi : Edelheit es ledē : Die wʼelt
es al besnedē:
Iacob wetti wat mi doꝫ : Bei-
de pine e torē moꝫ : Logenē vʼdᵃgen : Om dꝫ
mi doē die hʼen goꝫ : Al ē eest nᵗ mettʼ spoꝫ : Ver
swigic vele sagē : Jc bē des sekʼ e vroꝫ : Si erē
nv dʼ vlen broed : Die valkē teerne plagē :
Die goede liggē ōdʼ voꝫ : Reynardie heeft al-
dē spoꝫ : E es vā gᵒten magē : Nv es dʼ edelhei
dē hoed : Gheworpē ī die seeusche vloꝫ : Dat
mach ons wel meshagē : Jc vruchte der valschʼ
wʼelt woed : Sōdē brīgē swaʼ gemoꝫ : Dᵒefhᵗ e
plagē : Wee hen diese cnagē :
Iacop haddics
vā u pāt : Jc soude gelouē altehāt : Dꝫ du mi
heeft geradē : Te makene rime sōdʼ bāt : Tge
peis loept mi so tʼ hāt : Rouwe heeft mi vʼladē :
Jc vīde ī watʼ e op tsāt : Menegē hʼe achemāt :
Die al tᵉct tē qᵃde : Boerdē die si wel becāt : Daʼ
mꝫ wīt mē diere gewāt : Jn siese nᵗ vʼsmaden :
Jc sie ouʼ al ī dlāt : Dē hʼen toegē fellē tāt : E an
die archᵗ bladē : Eest hʼe pape oft seriant : Jn al-
des lāts ōmerant : Sie icse mede wadē : Mꝫ die
dʼ wʼelt scadē :
Mertē dies ē radic nᵗ : Dꝫ gi ane


41
42
43


die bordene tiet : Trect altoes tē bestē : Archᵗ
scuwet e vliet : Peist ō dꝫ hoge geniet : Te
comene tē lestē : Al doē di herē nv vʼdriet :
Hꝫ es menegē mā gesciet : Ghi selt ane go
de vestē : Verdᵃecht altoes dꝫ boese diet : Vʼ
geeft hē die u ie vʼriet : Hꝫ quā wt qᵃdē nestē :
Lieue mʼtē dꝫ vorsiet : Sondē brīgē swaʼ ge
niet : Dies seldi u bewestē : Hi sal noch val
lē ī dē vliet : Wie dꝫ andʼen noyt noyt vʼriet :
Die duuele selēse bestē : Mꝫ harre spisen
mestē :
Edel iacob gi segt waer : Maʼ mi hʼ
te es mi soe swaʼ : Om dꝫ ic bē arm vā goede :
De hʼen tᵒckē mi bat naer : E eerdē mi al op
pēbaer : E hietē mi die vroede : Doe mijn
stuckē warē claer : E ic hen diēde hier e
daʼ : Nu benic vtē spoede : Jc soeke trouwe
ī weet waer : Jn canre vindē nᵗ een haʼ : Jc
ligge ōder die roede : Ranspoꝫ rouwe e vaʼ :
Si mis wordē gewaʼ : E vīdē mi sondʼ hoede :
Jc e vʼlies wi si een paʼ : Ranspoꝫ tᵉct ōs in
sinē caer : Hoe cleene ics mi vʼmoede : Ghe
lucs vā selkē broede :
Berecht mi iacob dʼ
re dīge : Waʼōme die conīge : Tornierē nᵗ en
mogē : En make mi geen gesprīge : Berecht
mi sōdʼlīge : Hꝫ sal mi vʼhogē : Mʼtē ghi wilt
vʼre e inge : Vᵃgē mi die u nᵗ ē dwīge : Des
hebdi oyt geplogē : En helpt nᵗ dꝫ ict u linge :
Conīge maectē dꝫ gedīge : Mʼ hꝫ es nv bedᵒgē :


44
45


.iiij.
Jc die mi mꝫ u mīge : Vʼhuedt dꝫ ic u nᵗ ē dⁱnge :
Houdt u waert ongelogē : Hort mertē hoe
ict volbrīge : Dedele wapene de stalē ringe :
Gauē conīge vʼmogē : Grauē e hertogen :
Conīge dadē ierst tornierē : Houē eerē
e iostierē : E vōdē riddʼs name : Jc moꝫ
u al dore visierē : Jc doꝫ gerne ī manierē :
Dꝫ u si beqᵃme : Waer di vᵒet gi soudt vʼfierē :
Op dit edel ordinierē : Daʼ ic soe sʼe na rame :
Huedt u e sijt goedʼtierē : Dꝫ u die dorpers
nᵗ ē vʼscierē : Scuwet alle blame : Ghi selt
vastē e vierē : Si di quaꝫ gi selt vʼtieren :
Dꝫ leerde god adame : Wine slachtē nᵗ der
mierē : Wi slechtē bat dē boesē dierē : Wi
hebbē alle lame : Hoe sere ics mi scame :
In diaer ōs hʼen dats waʼ : Een min dan
dertiēhōdʼt iaer : Wert dese rime vōden :
Vā enen die wel menegē vaer : Doechde stil
le e oppēbaʼ : Met valschē orcondē : Hʼen wa
rē hē te swaʼ : Ōme dꝫ hi dicwile wʼt gewaʼ :
Harre quader sonden : E hise ē spaerde nᵗ
een haʼ : Hine uʼweet hen hier e daer : Te
wel menegē stōdē : Gherechtechᵗ sal makē
maʼ : Wie dōckʼ es e claʼ : E die valsche wō
dē : Die hʼen mesdoē mʼtē . spaer : En valle nᵗ
ī harē caer : Latet dē genē grondē : Diē de
dinc gemonden ⸫ Nota :- Hier es tfierde
mʼtēs boec vte . dꝫ in heeft .xlvij. clauselē e
elke vā .xix. vʼsen


46
47


Dit dichte oec iacob vā marlant
.18. cla.
sel.
In dit gedichte settic vorē : Wie dꝫ doget heeft vʼ
corē : Vā hē ē cōt negeene blame : Al eest dꝫ hē de-
qᵃde storē : Si hebbē daʼ af haʼ toe behorē : Daer bi
swigic harē name : Die ī tgemeene sayt sijn
corē : Op dē steen e ōdʼ dē dorē : Hi wilde dattʼ goede
vᵒchte af quame : Wat mach die sayere dā vʼboren :
Bi qᵃdē hʼdē bliuē die scape vʼlorē : Die bie tᵉct honech
vtʼ brame : Dats dʼ coppē ōbeqᵃme :
Daʼ wigaʼt
wies e edel corē : Sal sekʼ staē distelē e doren :
Alst tʼ wʼelt endde gaꝫ : Ocht ātkʼst nv es geborē :
E sine iōgʼen loepē vorē : Dorstict seggē ic wane-
iaꝫ : Es een dorꝑ scalc vʼsworē : Mach hi geuē mē
salne horē : Sprekē ī dʼ hʼen raꝫ : Al heeft een sot
op thoeft gescorē : Ene breede cᵛne totē oeren :
Hines te vᵒedʼ nᵗ een saꝫ : Hi es vᵒet die wel vʼstaet :
Almechtech god staꝫ ōs ī stadē : E hulpt mi bi
uwʼ genadē : Jc soude gʼne doē gewach : Hoe dierste
cᵛne was vʼsmadē : Die sēte petʼe was geladē : Tan-
thiochen daʼ hi lach : Ghevaē sōdʼ alle mesdaden :
Ōme dꝫ hi tfolc wilde geradē : Tē wege dꝫ hi ver-
doelt sach : Nu gaē si op die cᵛne bladē : Die giere-
ge die niemē ē mochte vʼsadē : Jc wane noyt
mā ē sach : Volc so gierech ōme beiach :
Si
doē hen alse meestʼs horē : Si cᵃkē ōs die note vorē :
Selue suekē si tcarnel : Aldꝰ doen si tfolc vʼdorē
Diē si soudē leuē vorē : E bewisē goet
exēpel : Hoe vele saets dꝫ blijft vʼlorē : Op dē steen


.1.
.2.
.3.
4


iacob vā
e ōdʼ dē dorē : Dꝫ seit die ewāgeliste wel : Om
dꝫ die hʼdē nv si dorē : E mꝫ weeldē hen vʼsmo-
rē : Soe si die wolue nv rebel : Nidech gie-
rech e fel :
Hoe menech wolf es nv her-
de : Ondʼ die scaep vā gᵒter wʼde : Daʼ xs oe
storte si heilege bloꝫ : Die de waerhᵗ nᵗ en
sparde : E spᵃke als die ōuʼvarde : Hē qᵃme
menech fel gemoꝫ : Corte rocke breede swaʼ
de : Si nu nuwe e lāge baerde : Trouwe es
getᵒckē ōdʼ voꝫ : Ghierechᵗ e houarde : Dier-
re cleedʼe hoege parde : Optʼ heilegʼ kʼkē goꝫ :
Toent nv menech fierē moꝫ :
Ic peise dic
wile alsic wake : Dꝫ lucifer die helsche dᵃke :
Heeft gestort dit qᵃde veni : Elc es nv gie-
rech ōme wᵃke : Besmet mꝫ menegerande-
sake : E niemē ē wilt sculdech si : Doch roe-
pē si mꝫ ludʼ spᵃke : Om diere spise vā goeden
smake : E waʼ mē coept dē bestē wi : Jhesus
hīc an des cᵛcē stake : Dorstech mꝫ gᵒtē onge-
make : Hē scīctemē galle e aysijn : Oe
te makene ōsen fijn :
Hi es ōvᵒet die met-
tē boge : Tstrael schietet vā goedē vloghe :
Daer hi hē seluē mꝫ geraect : Wat helpt dꝫ
ic warhᵗ toge : E ic selue na vordeel poge :
Mi recke gecleedt e ihʼs naect : Sich hoe
ihʼs clam ī thoge : Hāgēde ā dꝫ cᵛce dᵒge : Die
ōsē pays heeft gemaect : Al eest dꝫ ic mꝫ hʼ-


5
6
7


marlant
tē doge : Welde vʼblēt menege oge : Lettel yemē
es die smaect : Dlicht daʼ mi ‸
oge
op waect :
Noch
haddic lieuʼ ruumdic dlant : Dan ic seide wie
dꝫ pant : Der heileghʼ kʼkē heuet gedaē : Maʼ
dꝰ spᵉct hi die dware bevant : Dꝫ niemen en
mach mꝫ vuelre hāt : Eens andʼs āsci scone
dwaen : Ocht dā een gierech tierant : Ane-
dᵃget si diere gewant : Salic hē te rade gaē :
Iae ic willic si gescant : Gheworpē ī dʼ hellē
bᵃnt : E daer ewelec bīnē staē : E sijn be
dᵒgē ī dōmen waen :
Wat sagic īdē spiegel
claʼ : Mijn oude leuē mi graeu haʼ : Hoe stʼuē
es mꝫ mi geborē : Hꝫ es nv menech logenaer :
Die smeekē e deckē dwaer : Als hen die hʼen
soudē horē : Tfordeel suekē si oppēbaʼ : Sine
willen nᵗ stʼuē martelaʼ : Leefden doch alse ꝯ-
fessorē : Dꝫ ware hen te doene swaer : Si wil-
lē volgē dē hʼen naer : Sittē ī die tafele vorē :
Heefse god aldꝰ vʼcorē :
Es dese redene waʼ
so gies : Die bescorē dᵃget si vlies : Een dorꝑ
daer die hʼen satē : Ter tafelē heeft hi si vʼkies :
Ghesꝫ ī tfordeel euē ries : Hine sal hē seluen
niet gematē : Alse hē auōture op blies : E
hē tgeluc toe wies : Hine volchde nᵗ tʼ rechtʼ
stratē : Jc hadde ōrecht stoerdic mi dies :
Jc hore hen clagē hare vʼlies : Als si tfordeel
moetē latē : Die in weeldē redene haten :


.8
.9.
.10


iacob van
Redene es nv sʼe vʼsma‸
den
: Hare es so swarē last
geladē : Daʼ si ōdʼ leit vʼplet : Woudic mꝫ redenē
mi beradē : Hꝫ soude tallē stedē scadē : Daʼ es soe
menech op gesꝫ : Die noede clēmē ocht diepe
wadē : Die gaē ī gods wigaʼt bladē : E sindē
af die dᵛuē vet : Dꝫ si si e hare gegadē : Die
tfolc leerē vā goedē dadē : E ē becōmʼen hen nᵗ daʼ
mꝫ : Wie es dʼ heileghʼ kerkē let :
Die seldē van
coudē uʼwarmen : E oec vā hōgʼe carmen :
Daʼ mē hen cleene genade doꝫ : Dꝫ es dꝫ roe
pē vā dē armē : Ay hʼe ē saels v nᵗ ōtfarmen :
So dꝫ mi lichame wʼde gevoedt : Dus roepē
si mꝫ ydelē darmē : Mꝫ siekē ledē mꝫ naec
te armen : Ghi sit ī weeldē bi dʼ gloet : Ghi
ē laetse nᵗ bi v geharmen : Ghi iaechse die
ghi soudt bescarmē : E hebt dʼ heileger kʼ
kē goꝫ : Dꝫ v te rechte noyt ē bestoꝫ :
Nu
wacht uwes rechts gi wʼt gedaget : V recke
dʼ armʼ cleedʼe dᵃget : V poegē es te gadʼne scat :
Wie es soe coene die v vᵃget : Wanēt v cōt dꝫ gi
beiaget : V hāt es altoes sondʼ gat ⁜
⁜
⁜
: Menech arm mēsche hē beclaget : Dat
gi hen nᵗ ē gaeft daʼ ghise saget : Ghi wou
det volgen der heren pat
: V hoechᵗ
sal noch si gelaget : Hoe was die rike man
geplaget : Doē hi dē armē lazaruse bat : Te-
makene sine tōge nat :
Siet hoe es dit rech
te vʼkeʼt : Die te vorē was geeert : Leit nv
gevallen ī die scande : Hadde hi ōtfermechᵗ ge
leʼt : So waʼre hi bleuē ōuʼseert : Nu moet


11.
.12.
.13.
14


marlant |
hi in den helschen brande :-
Wie heeft dē dorꝑ daʼ gemeʼt : Jnt dal daʼ die duuel
ree‸
r
t : Wat doen nv si leckʼ tande : Oft gi ī weel-
dē sijt uʼweert : So dꝫ v al die wʼelt eert :
Huedt v vore des viants bande : Hi iaecht
altoes ī sine warande :
Hine derf nochtā
nᵗ vele iagē : Noch oec leggē te nauwe lagen :
Het staeds so vele ī siere hoede : Al woude god
die wʼelt plagē : Svolcs es so vele vʼslagen :
E vʼsmoert ī dē bloede : Sine sis te beter nᵗ diet
sagē : Elc es gierech om beiagē : E ōuʼvaʼt
vā gods roede : Jc dart wel seggē sondʼ vᵃgen :
Si doē sware bordenē dᵃgen : Vā dᵃgene wʼdic
lichte moede : Al waʼt dꝫ mē mi saechte loede :
Die suekē ō te sittene bouē : De quade ī hare-
secte louē : Si hebbē nv die cokene vet : Als si
mettē hʼen houē : Diepe drīkē dꝫ si stouē : Sine
slapēs mʼ te bet : Sine sceldē die hʼen nᵗ ō rouē :
Si connē hemelrike gelouē : Die selue mꝫ sō-
dē si besmet : Dus makē si tfolc vʼscouē : Als
si sīgē gaē dē douē : E mē dē doodē kersen set :
Die daʼ ondʼ leit geplet :
Dits dʼ heileger
kʼkē clagē : Vā dē iāmʼlikē slagen : Die de me-
nege op hare slaꝫ : Eest dꝫ gi sijt van
harē magē : So moetti nvwe wapene dᵃgen :
Keerē ende wrekē dese ouʼdaꝫ : Des ē laꝫ v nᵗ vʼsa-
gē : Ghine set v ī dʼ wagē : God sal si v toevʼlaꝫ :
Die dit qᵃde noch sal vʼiagē : Hē sal een salech


. 15 .
. 16 .
. 17 .


iacob van marlant
dach bedagē : Doꝫ hi dʼ heileger kʼkē raet : Als
die ī getᵒuwē dienste staet :
Nv siet of hi nᵗ
val ē minde : Die gods scape noyt ē kīde : Hi
wilt dꝫ ickene herde scriue : Dus gaen si vo-
re alse die blinde : E leidē die scape ī gᵒte alēde :
Alse hen volgē die leytiue : Hier mꝫ makic
mis dichtens inde : Wi bidden hē die dwa-
re bekinde : Dat hi die quade noch vʼdʼue :
E ōs sinē heilegen geest toe sinde : Die ōs
troeste ī dit ellinde : Dor si heilege wondē
viue : Soe dꝫ de heilege kʼke ī eeren bliue :
Amen
Dits vtʼ roliē vādʼ feestē genomen
Lieue hʼ clerc hoe mach dꝫ si : Dat de min
narē so seʼ clagē : Ouʼ de mīne die es so fi
Jc wane sise nᵗ ē cōnē dᵃgē : God weet vᵒuwe gi
segt waʼ : Mē heet daer mᵉ si ē es daʼ nᵗ : Min-
narē si valsch dats oppēbaʼ : Daʼoe doegē si dic
ke swaʼ vʼdriet : Waren ‖
‖ si
ōdʼlīge getᵒuwe : So wa
re mᵉ solaes gᵒt : Mʼ neensi nᵗ die doegē si rouwe :
E iāmʼlike sware noꝫ : Mīne dats een edel
ware : Der hertē daer si leit īne : Si maect
dē mensche vā doegene clare : E vʼlicht si
donkere sīne : Niemē ē es meestʼ dʼ mīnē :
Noch ē mach van mⁿ wetē : Hine hebbe tiʼst
ī thʼte bīnē : Dʼ mⁿ wech een deel gemetē
Diē die gene wilen gingen : Die hen dʼ
mⁿ ondʼwondē : E die dore hare dicke ōtfī
gen


.18.


Totʼ doot wel diepe wōdē : Alse partonopeꝰ
e amadas : Piramꝰ e florijs : Anchilles e
porphirias : Eneas tristrā e parijs : E oec
dē riddʼe metter mouwē : Machmē rekenē wel
daʼ mede : Dese warē seʼ te blouwē : Vā dʼ mⁿ te me-
negʼ stede : Eer si dʼ mⁿ cᵃcht bekīdē : E algadʼ haʼ
natᷣe : E eer si gecᵉgē dat si mīdē : God weet het wʼt heⁿ
sere te suere : Noch sire vele die si besetē : Met
stʼcker mⁿ ī thʼte bīnē : E die nochtā wel lettel we-
tē : De vᵒetscap die behort tʼ mⁿ : In welkʼ wijs ī
welkʼ manierē : Si die mᵉ soudē beiagē : E hoe
sise vort soudē antierē : E vᵒdelike ī thʼte dᵃgē :
Dit si .iiij. dīge die de mīne wʼct oec īdie rolie
Noch si vᵒuwe .iiij. andʼ dīge : Die de mᵉ te wʼke-
ne pliet : Jn alle mīnerē sonderlīge : Diē si
doegen doꝫ verdriet : Nu hort na mi e vʼstaet :
Jc sal v noemē hare tᵉkē : Mīne wōdt e vaet : Si doꝫ
qᵉlē e brekē : Dit si .iiij. gᵃde vā dʼ mⁿ : Die de mᵉ clem-
mē doꝫ : Aldē mīnerē na mi kīnē : Die hoechst clēt
meest mⁿ moꝫ : Nu vʼstaꝫ dese maniere : Ouʼ waʼ ē
seggic nᵗ : Dꝫ elc mīnere dese uiere : Grade altoes
te cleene pliet : Maer ic segge ī loechens twint :
Diese alle viere clēmē can : Dat hi alre seerst mīt :
Wie soet es wijf ochte mā : In dē ierstē graꝫ die
mᵉ : Dē mīnere totʼ doot wōt : So dꝫ hi cume in
enegē sinne : Ēmʼmeʼ mach si gesōt : Dan
es die mīnere sondʼ waē : Ghewōt als hi
nacht no dach : Sine begʼte wedʼ staē : Jn
negeēre manierē ē ma‸
ch
: Die mᵉ īden an
derē graꝫ : Wat
si doꝫ
vanc dꝫ verstaē : Dē mīnʼe


bītse e vaet : Dꝫ hi nᵗ ē mach ōtgaē : Dā al
re ierst es mīners hʼte : Mꝫ bandē vaste alloe
besetē : Als die mīnere siere smʼte : Nacht no
dach ē can vʼgetē : In desē andʼen gᵃet ē mach :
Dē mīnere wats gesciet : Andʼs peysē nacht
no dach : Dā daʼ hi ōme doecht vʼdriet : In dē dʼdē
gᵃet die mᵉ : Dē mīnʼe doꝫ qᵉlen sʼe : E daʼ ī bliuē
also ict kīne : Sōdʼ keren ēmʼmeere : Dats .i.
iāmʼlike qᵃle : Als dē mīnere ē becomt twint
Negeen dīc gᵒt no smale : Dā die hi mettʼ hʼten
mīt : In desē dʼdē gᵃet so ē smaect : Dē mīnere
dīc el negeene : Dā daʼ si hʼte altoes nahaect :
Met rouwe e giet gᵒte weene : In dē vierden
graꝫ die mīne : Dē mīnere brīgt dꝫ vʼstaet :
Jn gebrekenesse vā sīne : Sis ē weet hi genē
raet : Dats gebrekenesse sondʼ wīc : Als hē
die mīnʼe nᵗ ē laet : Ghenoegē mettʼ seluʼ dinc :
Daʼ hi ī sorgē ōme staꝫ : In desē vierdē gᵃet ē
mach : Die mīnʼe vʼsadē twīt : Die dīc die hi
nacht e dach : Met gestadegʼ hʼtē mīt : Wāt
hi gelijct ī desē graet : Dē genē diē dwater
deert : So hi meʼ dⁱnct dꝫ vʼstaꝫ : So hi meer
dⁱnkens gheert :+
+
+ Hi es dᵒnkē hē dorst nochtā : Hine weet
selue wat hē deert : Dꝫ hi vʼsadē nᵗ ē cā :
Al heeft hi al dꝫ hi begheert
Onversadelike es die
mᵉ : Jn den ierstē gᵃet wāt soe : El nᵗ ē ghʼt
also ict kīne : Dā dꝫ si mīt ‖
‖ spade
e vroe : In dē
andʼen hort na mi : Es si ōuʼwinlike :
Wie datter mede gebōdē si : Hi moeter


.Cxxix.
ōme peysē ewelike : Eenvoldech ī dē dʼ
dē graꝫ : Es die mīne sekerlike : Negeē
geselscap si ontfaet : Dat hare smaect oft
gelike : Onversadelike es die mᵉ : Altoes
in dē vierden graet : Want al heeft si alsoe
ict kīne : Hare beghʼte si es ōuʼsaedt


